alt;become frozen
ánk̓wens;bent
ank̓wt;bent, twisted bones
áples;apples
ápse;sneeze
aw7áwt, sa7sa7entsót;bark/howl collectively (coyotes, dogs)
awt;howled
aynícw;See yen¡xq̓.  ???
c7álus;road/highway is frozen/icy.
c7é7xwemnem;contributing money in a church collection
c7ekwemél̓el;freight wagon, truck, vehickle
c7ek̓wyén̓sten,  nec(7ekw)7ek̓wyén̓stn;toothpick
c7ek̓wyén̓sten;toothpick
c7elcetwécw;trading items within a group
c7élksten;handiwork, artifact
c7élksten;work horses
c7elkstén̓;working tools
c7elkstmél̓el;freight truck, wagon etc.
c7élk̓wmen;pocket
c7ellcwécwle7s;enter a field through a fence
c7ellcwénk;tunnel
c7ellníle;feeding children,  E  chief's dinner.
c7ellníle;feeding the children
c7élltemc;fish milt
c7emetépct.s;s/he set the price for an article for him/her
c7emetsín;"ambush" type of wait for game/people
c7emtútps;two-wheeled cart
c7emúm̓t;sitting in a room/house and not leaving
c7emút/cem̓út;to assume a sitting posture, sit down, get up (in the morning), get into a (vehicle) (all sing.).
c7emut.st.s;waking someone, giving a ride to someone.
c7enecwtsín, -s;agree, consent,take sb. 's advice  Kb.
c7ép̓elpsem;strangle
c7ép̓lesem;mopping the floor.
c7ép̓lesens;mopping the floor.
c7ep̓qs;handkerchief, kleenex
c7ép̓qsten̓;handkerchief to bow the nose
c7ep̓sem̓, -en̓s;washing windows
c7es7ístkten;winter home
c7etíc;gone to sleep (plur.)
c7ets;scorched, singed
c7ewetép;lagging behind
c7exwemnétkwem;throw several things into water
c7exwemnétkwens;s/he threw it into the water
c7éyem;exchange
c7éyens;exchange
c7eyéscnem̓;exchange money in a purchase
c7eyéscnens;he exchange money in a purchase
c7í7elc;sharing, giving out to a group of people
c7íllen, -s;they are eating
c7íllen̓ten;stomach  1,   dish  11.
c7is re xwqwyépstens;the hair on his neck stood on end
c7ístkten̓;winter home
c7itc;asleep (plur.)
c7u7llcw;ck̓uwétem̓,step/enter into
c7u7llcw;enter a game , contest  or a dwelling
c7ú7seten;nest
c7ú7tsen;replied, gave an answer
c7ú7tsqe;exit
c7ullcw;enter into or burrow into a home
cálem,-ens   II.;scraping a frozen hide before tanning .
cecále,  celcált;steep  embankment
cecále;steep place
cecécu7tem;young girl of puberty age
cécu7tem;young girl of puberty age
cekyénst;rub the body against stg.
cel7ígw;ice thaw on lakes, rivers and streams
celgém;intercepted, stopped someone
celméyem;catching fish on a fishing rod
celméyens;catching fish on a fishing rod
celrétkwens;s/he stuck stg. into  water
celtí7ten;teapot
celtsín;beautiful voice
celyáq;fish are stopped by a fish weir
cemkék;bedded down (plur.).
cemkéwt;lying down(plur.) of persons/animals).
cemnékmen̓/cemnékemten;outdoor toilet
cem̓neséws;opponents
cem̓nesmíns;s/he  the opponent of...
cemnún̓s;opponent in a game
cemqsíts̓em̓;smoking a hide with punky wood
cemt̓ílc;school of fish
cemtítken̓;riding bareback
cemtsenéllcw;sitting at the doorstep
cenqín̓em, -s;putting a lid on stg.
centés;spreading out blanket/cloth
cepqenmén;noontime approaches.
cepqínem;eating lunch
cepqín;noon hour
ceq̓éy̓etn;shelter (long), with open top
cetcét;energetic, capable of carrying out any chore
cetcném;getting a headstart
cetemqíqnem̓;to fall on one's head.
cetentés;led the people
cetscéts̓t;tough meat, firm, solidas unripe fruit
cetsctsín;loud crying or yelling, heard from long distances.
cétsem;scorched
cétsens;scorched
cetséts̓;swollen to the point of bursting
cetske7úl̓i;scythe
céwem;fanning, ploughing snow, pawing the ground,
céwens;fanning, ploughing snow, pawing the ground,
cewt;swish by of wind/bird,  whistling of the wind.
ceyct.s;waved to someone
céyem;waving with the hand
ceyúcwt;fall off stg.
cgwesgwsénk, xgwesgwsénk;sunny side of mountain
cgwespénk, xgwespénk;sun is shining on the  mountain
cicúm;traveling down stream
cíkelc;rubbing the body against stg.
cík̓em;missed a target
cíkem;rubbing hard, scrubbing clothing
cik̓t, cík̓e7st;wrong guess in lahal,someone has gone astray.
cik̓t;missed the target, bad behavior
cílcel;silverweed  Potentilla anserina
cíl̓le7cwem;harrowing fields
cílsem;silver waves/leaves before a storm
cipct.s;scoreing a goal on sb.
cipsts;scoring a goal with a ball
císem;to mess up.***
císens;to mess up.***
cít̓elc;knelt
cítsem;cutting hay, mowing a lawn
cítsens;cutting hay, mowing a lawn
cítske7;mower, scythe, lawnmower
ciwt;frayed
ciwt, xiwt;frayed  ???
cíyem;stir,rummage around (for stg.)
cíyens;stir,rummage around (for stg.)
cíyens,necíy̓ens;rummage for stg. inside stg.
ciyentsút;searching oneself all over.
ciyentsút;searching through one's house or pockets.
ciyúcwt;fall off of
ciyutsín;talking excessively and is irritating to listen to
ck7é7peten;tail end, last in race
ck̓7em;heavy rock or bundle is set down
ck̓7úlecw;sunk to the bottom of water
ckcépem;chasing away (plur.) of people, birds or animals
ckcépens;chasing away people or animals
ck̓e7é7t;jailed
ck̓e7é7t;placed/rolled into a hole,jailed
cke7péllcw;hospital
ck̓ecméllcw;shack for drying meat
ckek̓en̓péqs,  -n;nose is plugged up
ckekéwe;accidently falling from a steep trail or cliff
ck̓elcúm;bothersome as mosquitos/flies and even of people
ck̓elcwentés;bothered her/him
ckél̓elc;wading further out into the water
ckélem;following/chasing the opposite sex
ckellel̓íll;unloading a vehicle
ckelltsín̓em;opening a door, unlocking a door
ckelltsín̓ten;key
ck̓élmen;sawmill
ck̓élmen;sawmill
ck̓elpípelt;coyote cub
ck̓emím̓en;jail
ckemk̓mépelst;crotch, groin
ck̓emllníl̓t;side of upper torso of the body
ck̓emllqín̓kst,  -é;elbow
ck̓emqenéllcw;space at back of a house or tent
ck̓emqenúps;back of a horse  behind the saddle
ck̓emqenúps;riding double, behind the saddle, on a horse.
ck̓emqín̓cen;corner of a house   ???
ck̓emqín;roof of mouth
ck̓emqíqen̓;top of a tree, post
ck̓emsúlp̓elst;ashes  ???
ck̓emtém̓;inside of a house
ck̓emtsenéllcw;door
ck̓emtsín;tributary
ck̓emtsín,  tsecreptsín;mouth of creek
ckenmím̓elt;bear cub
ckenmím̓elt;bear cub
ck̓entés;putting one heavy object into a pit
ck̓entétem̓;s/he was jailed,a heavy rock was placed in a pit/house.
ck̓epcúm, -wentés;forming a well in flour etc.
ck̓épelsten, ck̓7épelsten;sinker line on dragnet
ck̓epél̓sten;sinker line on dragnet   Do
ckepén̓s,  seckepén̓s;toothache
ckepén̓s;toothache
ckep̓xenmíns;claspping stg. under one's arm
ck̓eqenéllcw;back yard
ckeq̓éy̓etn;bird house
ckeqút̓e7cnem,  seqút̓e7cnem;horse race
ck̓esékem̓;sloppy hand work
ck̓eséles;heartless person
ck̓esétkwe;polluted water
cketesméllcw;catechism house
cketscús;time or occasion has arrived
ckétselc;walking into water or puddles
cketsenél̓smens,  -ws;s/he got to a road/trail
ckíll.lecwem;clearing land
ckíp̓ens;wedgeing food onto forked stick to cook over a fire.
ckíp̓enten;small beret
ckít̓en̓kcnem;picking berries off branches as currents, grapes
ckítsen̓kcen;footsole
ckítsens;caught up with someone
ckllel̓smentwécw, ckllu7smentwécw;forks in a road or a waterway
ckllem̓;unloading stg.
ckllén̓sem, ckíllen̓sem;extracting teeth
ckllilc;leaving or separating from a group
ckllilc;she got out of a vehicle
ck̓lucw;very sick
ck̓máqstcen̓;hips
ck̓méles;floor
ck̓mél̓esqen;top of the head
ck̓méllts̓e;core  of the body
ck̓mel̓st.s;underlying bottom of the canoe
ck̓mém̓enk;hillside
ck̓mém̓les;pasture, field
ck̓mém̓llts̓e;seed, kernel
ck̓mém̓qstcen;hip bone
ck̓méne;temple (head)
ck̓mén̓kcen,  -én;foot sole
ck̓men̓kékst;palm of hand
ck̓menkéllcw;wall, ceiling
ck̓menk;hillside
ck̓men̓s;whole set of teeth
ck̓mep;bottom of a vessel, pots, canoe
ck̓mépelqs;end of a log, board etc.
ck̓méxen;armpits
ck̓míken̓;back yard of  a building
ck̓míken̓,  t7eweltkíken̓;back of a house
ck̓míleqp,  -kp;hip joint,pit of fruit,seed
ck̓mím̓ken;mid back
ck̓múlecw  I.;bottom of water
ck̓múlecw   II.;sucker fish,ling
ck̓múlecw;sucker fish
ckosgwíg̓welt;piglets
ckoswál̓llcw;pig barn
ck̓séllts̓e, ck̓eséllts̓e;mean
cktlcén̓e / ckllelcén̓e;moving to the side of a road
cktlcétkwe / ckllelcétkwe;getting out of  the water
ckts̓úsem;piling up wood
ckts̓yélpten;crossbeam
ckuk̓utúsem̓;stepping into someone's tracks
ck̓úlkwem;home brew
ck̓úlmen;container or a place in which  stg. is made
ck̓últen;culture, heritage, mannerism
ck̓últens re qelmúcw;Aboriginal culture
ck̓úlusem;building a trail/road/bridge
ckúpcen̓;socks, stockings
ckúpens;she stuffed it(toys, pillows etc.)
ck̓utétqe7ten;threshing machine
ckuwílepten;sled
ck̓úy̓usem;putting a log/tree/board across a road/waterway
ck̓úy̓usqen;center pole on a roof
ck̓úy̓usqen;center pole which holds the roof of up
ck̓úy̓usten;log/board/tree used to cross over a waterway or to block traffic on a roadway.
ck̓úy̓ustn;centre pole
ckw7el;liquid has become lukewarm
ck̓wcum,  ck̓wcwentés;hollowing out, s/he dug a pit, formed a well
ck̓wcwél̓sqenten;fontanel
ckwekwyíns;tell someone to leave,  to chase away
ckwelkwél;liquid is lukewarm
ckwelk̓wílem;talking scandulous of another
ckwelk̓wílens;talking scandulous of another
ck̓welmín̓;location or room in which things are made
ckweltám̓;swamp meadow
ck̓weltsenélten;cook stove
ck̓wén̓cnem;looking for tracks
ck̓wén̓llqten;vegetable garden
ckwepeltsín̓s;s/he pushed  the door shut
ck̓wesecwícwelt;gosling
ckwetkwtút̓sten;spring sunflower, balsam root, blackeyed suzans, little salmon eyes  Rudbeckia hirta.
ckwíl̓lepten;sledding place
ck̓wimemém̓us;narrow path
ckwlank;hillside is green
ckwlátkwe;water with algae
ck̓wlenstén̓k;red sky at sunset  ???
ckwlentés;warming a liquid
ckwnem;receiving a song through training
ckwnémten,  seckwnémten;practice, the way things are done
ckwt̓ústen;eye
ck̓wyemtetétem̓;small container
cla7mensqéxe7ten;team of horses to haul freight
clagméwll;sleigh or sloop (horse drawn) used to haul things over snow and ice.  ???
clál̓enk;fell under the ice
clal;short of breath, infirm, sick
cláptem;took a shortcut
clapt;shortcut
cláy̓sten;rice bag
clegmál̓l;horse drawn sleigh,  wagon, hearse
clegmél̓el;wagon, car or truck
cleg̓mensqéxe7ten;team of horses pulling freight
clegtsín̓em;heading someone or stg. off
clégwtsnem;gargle
clelc;spawn
clélcten,  senclélcten;spawning grounds
clem, -entés;bite,  s/he bit into...
cleplílp̓tsnem;lemon extract
clerékstem;putting the hand into pockets or into stg.
clerém, -entés (E  m̓, n̓);insert into pockets or under clothing
clerén̓kten;stick used for stretching skins after putting on the stretching board.
clerílcten;sleeping bag
clerkstétkwem;stuck hands into water
clermín̓;stretching board,  leather scabbard for a rifle
clerqínem;s/he stuck their  head into stg.
cléwcen;snow shoeing
clexlíx;clean, clear water
clextsínem;slobbering, drooling
clígts̓ens  ???;sweat lodge (building)
clígwem;making a hole in ice,    E  to tear up
clíg̓wenk,  -gw;falling through ice
clígwenk,  sexpétkwe;water hole in ice
cligwt;ice thaws on a waterway
clíq̓wem;sprinkling water on rocks in a sweathouse
clíq̓wens;sprinkling water on rocks in a sweathouse
cll7én̓kcen;s/he stepped on a sharp object
cllátsmen̓/cllótsmen̓;mortar
cllcwilc;fog low to the ground
cllcwílcten;sleeping bag
cllécwen̓kten;lining (of clothes)
cllecwllcústen;eye glasses
cllecwllecwécwke7;slip-on slippers
cllecwllecwécwke7ten;slip covers ****
cllecwllecwpcentén;slippers
cllecwmíns;wore (a certain article of clothing)
cllecwpcném̓;putting on footwear
cllecwpéxen;vest
cllecwptém̓;stuck on inside of a pan
cllecwqín̓kst;thimble
cllegwpétkwe;lost in the water
cllem, cllémens;filling a container of dry goods
cllém̓knem;filling a sack
cllém̓knens;filling a sack
cllep̓qenúpsem;hanging stg. over  a horse's back.
cllep̓qenúpsens;hanging stg. over  a horse's back.
cllepqwétkwem̓, -en̓s;dipping and rinsing stg. in water, dipping up water.
clléqelc;getting up in the morning,  getting into a vehicle (plur.).
clléqelcst.s;cause to get up, give a ride to several people
clleqwewílem;bailing a canoe
clleqwlleq̓wqen̓én̓tkwe;water strider spider.
clleq̓wqenín̓elt;tadpole
clleqwyékstem̓;scooping up water with the hands
cllgug̓wp   (E  pt);dropped out of stg.
cllgwelcén̓e;jump ed or driven off the road
cllgwelcétkwe;jumped into the water
cllgwélesem;dropped stg. on the floor
cllgwélesens;dropped stg. on the floor
cllgwemtén̓k;hunger pangs
cllgwétkwe;dropped/lost stg. in water
cllopéllts̓e;broken heart
cllq̓wetílt;brooding hens
cllqwétkwe7ten;dog dish
cllúllcwem̓, -en̓s;win all  races, competetions
cllúmyen;catching a fish
cllúmyen;fish caught with a rod
cllúqwem̓, -en̓s;ladle up liquid, to bail a canoe.
cllúqwmen̓;cup also stg. used to bail a liquid***
cllúqwten;bailer to bail water with
cllxwélesem;taking a shortcut
cllxwéye;choking on liquid
clúqwle7cw;weeding a vegetable garden
cmálten;deerlick
cmálwe;mixed berries
cmegentés;s/he warmed up (a liquid).
cmegmég;luke warm liquid
cmegmgétkwe;warm water liquid
cmegmín̓;kettle
cmekwtsín̓s;pulling a flap down at a door opening
cmekwtsín̓ten;skin/cloth  door-covering
cmelcéne;looking back over the shoulder
cmelcenentsút;erase one's tracks (with the feet).
cmelctsín̓em,-s;kicking a door open/shut
cmelcúpsem;kicking someone  in the buttocks
cmelcúpsens;kicking someone  in the buttocks
cmelmálsten;boiled brains of large game to add oil to the hide tanning fluid.
cmelmósten̓;eye  medication
cmelqsíts̓e7;soaking animal hides before tanning
cmem, -entés;putting in between as when shuffling cards.
cmén̓cten;tobacco pouch, cigarette case
cmen;enemy
cmesékst te snewt;four winds (directions)
cmetk̓i7élkwe;veins
cmét̓kwe7ten;drink mix
cmét̓kwem̓, -en̓s;adding stg. to a liquid
cmetqín̓cen;sitting in a corner
cmetsín;lie in wait for game, sitting by the shore.
cméye;fly
cmilc;birds  hiding in tall shrubs
cmilc;creeping into a hiding place
cmólem;planting potatoes
cmólens;planting potatoes
cmólkwem;placing in water, soak (plur. objects).
cmólkwens;placing in water, soak (plur. objects).
cmúlkwem;dipping/dunking food
cmúlkwens;dipping/dunking food
cnécwkwe;See xnékkq̓e7.  ***
cnékkwe7, cnécwkwe;polluted water
cnékkwen̓s;s/he polluted the water
cnekst;mat made of rushes.
cnek̓w7ílt;one egg
cnek̓w7ú7s;single layer of clothing.
cnekwnek̓wú7sem;stepping in tracks already made
cnélep;blanket/sheet put on a mattresslfloor/ground.
cnélesens,  necnélesens;s/he spread stg. out on the floor
cnemém̓llts̓e,-mens;suspecting one's spouse of infidelity.
cnem;spreading a sheet/blanket/table cloth
cneqneq̓ílcten;neck vertebrae.
cnesép;begin, start.
cnesíknem;pursuing someone  ***
cnesíknens;pursuing someone  ***
cnéwelc, -mens;following a traill (of people or animals).
cnexwenstqín,  nexwenstqín;running downhill of animals
cník̓men̓;sawmill
cnunewelcéles;paceing the floor
cp̓7ém̓cwem;milking
cp̓7ém̓cwens;milking
cp7er;liquid has cooled
cpámtsenten;jew's harp, mouth organ
cp̓e7súlecw;mythical snake living deep in the mud also a term of abuse  "he's a no-good guy".
cpecwentsút;acting arrogant  ***
cpecwpcwéqsem;snorting
cpegpégt;empty container
cpegpéllts̓e;empty stomach
cpegwpég̓wtsnem;knocked on the door
cpegwpígwsem;opened the eyes
cpekwép;accidental spill of berries/foods
cpekwmín̓;large baskets to hold berries soon after picking
cpél̓elkwe;swollen veins
cpélem;spreading out (as berries to dry).
cpélens;spreading out (as berries to dry).
cpelk̓én̓em;rolling rocks off the road
cpelk̓wílt;gathering eggs
cpéllecwem;sun drying berries/foods.
cpéllecwens;sun drying berries/foods.
cp'éllu7s;exhausted, dead-tired (plur.).***
cpelménk;clearing on mountainside.
cpelq̓entés;turn inside out
cpelq̓entéts;winning stg. back
cpelqentét.s;won back
cpelq̓étkwe,  pelq̓étkwe;back eddy
cpeltsín;disobedient
cp̓emqsíts̓em̓, -en̓s;smoking hides with punky wood
cpén̓lecw-em;See xpéllexq̓em.  ***
cpén̓lecw-ens;See xpéllexq̓em.  ***
cpep̓7ém̓cwem;milking (plur.).
cpep̓7ém̓cwens;milking (plur.).
cpep̓é7us;motorcycle
cpepetk̓úsens;pecked/poked out the  eyes.
cpep̓úm,-ens;smoking out a room, also skunk spray
cpeqpéqen̓kcen;berries of the red willow (red osier dogwood).
cpeqtsín;dawn
cpeqtsín,  secpeqtsín;dawn
cpeq̓wqín̓em;filling a pipe with tobacco.
cpeq̓wtsín̓ten;snuff/chewing tobacco
cpésken̓;water forms on top of  ice.
cpésle7cw;water on the ground, also to irrigate fields.
cpespesíselt;kittens
cpetekél̓s;crossed a road
cpet̓étkwe;mist hangs over water
cpetkél̓s;have crossed a river, road or bridge
cpetk̓ém, -entés;prying with an instrument
cpet̓mépelqs;end of story
cpet̓mépelqs,  secpet̓mépelqs;end of a story
cpetmín̓;baby blanket liner for a birch cradle.
cpetskwpús;broken neck
cpettsín̓ten;door-covering in a sweathouse
cp̓exúlecw;stumble and fall on one's face
cpgep;empty of a container
cpi7í7elt;eagle chicks
cpi7í7elt;nestling, fledgeling eagle
cpígwsem (E p');opened the eyes .
cpílelc;disperse of people
cpílemt;scattering of people (dispersed)
cpíts̓kwens;s/he submerged stg. under water
cpítskwsem;breaking necks
cpítskwsens;breaking necks
cp̓íxmen̓;frying pan
cpíxten;hunting grounds
cpkúlecwem;spreading berries/foods on a mat to dry.
cpkúlecwens;spreading berries/foods on a mat to dry.
cpkwél̓sem;spreading foods to dry on a flat surface also graveling a road.
cpkwél̓sens;spreading foods to dry on a flat surface also graveling a road.
cpkwépem, -mens;emptying containers of dry goods.
cpkwétkwem;pouring dry mixture into a liquid.
cpkwétkwens;pouring dry mixture into a liquid.
cplem̓, -en̓tés;heating rocks before a  sweat
cplemtém̓;open valley
cplústen;stationary fishnet.
cpqétkwe;white water/liquid
cpqews;Milky Way (Galaxy)
cpq̓um;putting a bullet in a gun
cpq̓wentés/cpúq̓wens;s/he loaded a gun
cp̓séqsten;nostril
cpt̓átkwem;placed stg. in water or a liquid
cpt̓átkwens;placed stg. in water or a liquid
cptén̓kten;spleen
cptetk;cross the finish line
cptétke7;finish line
cptétkten̓;finish line
cptín̓esten;thoughts, opinions,  on any subject
cptíxwme7;spitoon
cptíxwmen̓;spittoon
cptsekllénk;tree-covered hillside  (poplars,  cottonwood,  birch etc.)
cptúsem̓,- en̓s;drawing a curtain
cptústen;curtains, blinds, window covering
cpúcwllts̓em;blow/whistle on one's cupped palms.
cpúcwllts̓eten;flute, whistle, also a horn used to attract game
cpúkwmen̓;birds food grinder pouch  ???
cpúlkwe;capsize or tip over of boats or vehickles
cp̓úmen;smoking out a den
cp̓úm̓t,-em, -mens;smoked out  (as bear from den).
cp̓unél̓esqen;toque ***
cp̓unélps;turtleneck sweater
cpupég̓wtsnem, pegwpégwtsnem;knock  on the door
cpye7é7llcw;chicken-coop
cq̓íytkwe;unable to brave cold water
cqwe7léllcw;court house
crelrelállts̓e;brave
crelrelátkwe;rough,swift water,rapids,strong (tea /coffee).
créple7sten;center pole
crépsem,  -em̓;look through binoculars
crépsten;binoculars, field glasses
cretsrétsen̓kcens;tickled sb.'s footsoles.
cretsrétsenkens;tickling
cs7ekw;hoarse  sounding voice
cs7ut̓;water level goes down considerably or has dried up.
csá7elkwem;straining a liquid
csá7elkwens;straining a liquid
csa7pép,  secsa7pép;dregs,leftover fluid in bottle
csapép,  csa7pép;few drops of fluid left in a vessel
cscwénkem;putting a spell on a hunter so that he has no success (done by shaman).
cscwénkens;putting a spell on a hunter so that he has no success (done by shaman).
csecscéqs;keen-scented
cséctsnem;eating dessert
csécwmen̓;bathtub
csek̓éwt;ravine, big valley or gulch
cseléllts̓e;undecided
cselíken;great-grandchild
cselíken;great grandparent,great grandchild,second cousins.
cselpésk̓e;overcome with panic
cselpús;drunken appearance
cselqíns;scalped
cselúse7;double-bladed, two articles of clothing being worn.
csem7ékst;dog follows close at your heels
csem7ésk̓e;whiteman's name (as opposed to original Indian name of person).
csem7í7elt;white child
csep̓úlecw;fell to the ground
csep̓úlecw  W,  cllemnúlecwem̓  N;to fall flat on one's face
csep̓úlecw, xqwexwpúlecw;fall down hard face down
cseq̓pél̓s;cracked dish, crock
csér̓men;ashtray
cseselpús;appeared panic stricken
cséwllkweten;liquor store
csgélkwem;straining a liquid
csgélkwens;straining a liquid
csícwsq̓elsten;vessel used in sweathouse to pour water on heated rocks.
csik̓wpéllts̓e;sobbing (heart wrenching) in mourning
csíq̓sem̓;broke a window
csíq̓sens;he broke a window
csíxem̓;moving stg. from one container to another
csíxens;he moving stg. from one container to another
cslál̓esqens;s/he scalped someone..
cslut;whirlpool below falls.
csp̓álqwem, -mens;bashing stg. against a tree/post/or solid object.
csp̓élkwem;making a telephone call.
csp̓él̓sem;butchering game by cutting in half
csp̓él̓sens;butchering game by cutting in half
csp̓úpsem;spank
csp̓ústen;war club.
cste7éllcw;beer parlor.
cstemstítem̓ten;suitcase,clothing chest.
csúkwem̓, -en̓s;putting sugar in a drink
csullkwe7éllcw;beer parlor, liquor store
csúlmen;freezer
csult;water has frozen
csúmens;following a scent
csúp̓men̓;air vent
csúp̓ten;air vent
csúq̓wem;skinning game after hunting, to beat sb. in a game.  ***
csúq̓wens;skinning game after hunting, to beat sb. in a game.  ***
cswéy̓sens;s/he is too lazy to do the  chore
csweyt;become lazy to do stg. or go somewhere.
cswitúll;lazy
cswitúll;lazy
csxwenkem;See xsxq̓énkem (alternative form used by some speakers).
csyéqsem;running nose
ct7ek̓;filled with liquid  1,  infected  11.
ct7élckenten;hammer for pounding dried meat.
ct̓7ilt;gathering eggs
ct7iq̓w;water becomes mirky, muddy
ct7uxw, tsectúxw  ???;tamed
cta7á7llts̓e, cta7a7éllts̓e;feeling let down, depressed
ctá7kten;stackyard
ctálkweten;gill net
ct̓cétkwe;sweet liquid
ct̓écelc;climb out of a vehicle
ct̓écem;taking food out of pots and putting it on platters or plates.
ct̓écens;taking food out of pots and putting it on platters or plates.
ctécken̓ten;packsack
ctécken̓tn;container to pack heavier articles /foods
ct̓ecwelltsném;changing one's story/tune, speaking another language other than one's  own.
ct̓egwptém̓;hardened food/substance  on the inside of pots/containers.
ct̓ek7élesten;center pole of a tent
ct̓ek7éllcw;(to go to the) toilet
ct̓ek7éllts̓entem;cross pieces to stabalize a canoe
ct̓ek7éxen;crutches
cték̓em;poured a liquid into a container
cték̓ens;poured a liquid into a container
cték̓le7ten;lunch container
ctekll;reached the bottom of a hill
ct̓ekpús;giving it one's all, act with total concentration, the head of a person/animal is stuck in stg.
ctekt̓ek7éxen;crutches (plur.)
ct̓ekwelcépelqs;shaman's power song.
ct̓ekwpílt;egg hatch
ct̓ekwpús;eye bursts
ctekwtsín;fire embers are still glowing, sparks, redhot coals
ctellt̓éllsens;s/he it glued h/her eyes shut
ct̓él̓sten;partition,  E  fence.
ctelt̓létkwe;calm water
ctemám̓llts̓e,  cte7mám̓llts̓e;easily hurt, easily moved to tears.
ct̓em;searched
ct̓entés;he searched
ctemín̓;stone hammer for softening meat
ctemtél̓sten,  ct7emtél̓sten;horse for riding,  mount.
ctemtétem̓;arrow with disconnecting head (t̓uqw).
cten7elye7ép;this side of ...
ctenú7;on the other side of the water
ctenú7;the other side of a waterway
ct̓epén̓k;black clouds above
ct̓eptém̓;dark room
ctéq̓em;crossed a waterway
cteq̓mél̓el;boat, raft, canoe
ctéq̓men̓;water crossing
cteq̓méwll;boat
cteq̓méws;crossed a road
ct̓éqneten;hairclip
ct̓eqpéqs;dead end (of road, water).
cteqtqél̓s,  tsecteqtqél̓s;stuttering
ct̓equ7sús;both eyes
ctéq̓wen̓kcenten;horseshoes
ctéq̓wle7cw-em;nailing pegs to the ground
ctéq̓wle7cw-ens;nailing pegs to the ground
ct̓eqwle7cwten;deerlick
cteqwtíq̓w;dirty/muddy water
ctet7ék̓;blistered, infected
ctet̓e7pús;black out, faint
cteteqpél̓s,  cteqteqpél̓s;stuttered
ctetét̓xwe7;shallow container
ctet̓kwsílt;hatching (of eggs)
ctet̓ú7llten;marrow
ctet̓yélpem;shaman calls on his spirit power
ct̓éxelc;fish swim upstream
ctexellts̓e7tn,  sectexellts̓e;stg. disliked immensly  (sp)???
ctexéllts̓emens;dislike intensely,  hate
ctexwpéne;received correct information
ctexwtxwén̓kcen;flat feet
ctexwtxwén̓kcen,  tsecteqwtqwén̓kcen;arch of foot
ct̓gum/ct̓úgwem, ct̓gwentés;making a visible trail
ctíq̓w-em;making water mirky/ muddy
ctíq̓w-ens;making water mirky/ muddy
Ct̓íqwentem;place name  N
ct̓íxwtsnem;raising  one's voice irritatingly loud
ct̓iyé7tn   (sp);hay field
ctkéy̓men̓;bladder, kidneys.
ctllecen̓tén;ladder
ctlt̓létkwe,  telt̓létkwe;still waters
ctlt̓létkwe, tet̓létkwe;calm waters
ctnu7ép;the other side.
ctq̓elpsqéxe7;crupper.***
ctqel̓s,  tsectqél̓s;stuttered
ctq̓elúpsten;crupper.***
ct̓qúpsem;spanking
ct̓qúpsens;spanking
cts7éqsem,ens;punching someone on the nose
cts̓áltsen,  cts̓eltsén;salt/vinegar etc.  makes the inside of the mouth sore.
cts̓ánqnem;deafened by extreme noise
cts̓ánqnens;deafened by extreme noise
cts̓ápkwem̓;make homemade beer, liquor
ctsecúselp̓ten;stove poker
ctsegwtsgwélqwem;drawing straight lines on the board/wall
ctsegwts̓úg̓wt;roof is leaking
ctsekilamám̓llts̓e;excitable,easily made angry,having a queasy stomach
ctseknén̓llcw;chicken-coop
ctseknín̓elt;chicks
ctsektém̓;hollowed out
ctsek̓úlecwten;long pole that guides a canoe, boat, raft
ctsek̓wtíken;glow of lights/fire in the sky
cts̓elcél̓s;standing on the road/table
ctselkstqín;five-point antler
cts̓éllelkwem;cooling hot liquid
ctsellts̓íllem̓;weighing
ctsellts̓íllens;he weighing
cts̓elmín̓;quiver, arrow container
ctselq̓étkwem;scooping up food/liquid with hands
ctselq̓étkwens;scooping up food/liquid with hands
cts̓él̓sem;washing windows
ctselts̓lós, ctselts̓elós;eyes are stinging
ctseltsólsem;eyes are opened wide
cts̓eméllts̓e, -mens;talking/singing  tearfully  **
ctsem, -entés;to place in a pocket, cradle etc.
cts̓em̓llós,  sects̓em̓llós;matter  over the tear duct upon awakening
cts̓emqín̓ten;brain cavity
ctsemts̓méqs, tsemts̓méqs;sharp pointed
ctsen7íknem;telling others to do stg.
ctsenem7él̓s-em,cts;trail guide
ctsenem7ík-nem;showing, instructing
ctsenem7ík-nens;showing, instructing
ctsenemékem̓;coached, trained.
cts̓enqín̓ctn, ts̓iqelcsqéxe7ten;stampede grounds
ctsents̓ánqen;ringing in the ears
ctseptsíp'sem;shutting the eyes tightly
ctseq̓elqín̓cen;stumble (without falling), hitting the toes against stg.
ctseqél̓s;vehickle is parked on a road
ctseqél̓s;vehicle breakdown
ctseqín;notches in a log to hold other logs/boards
ctseq̓qínten;sledge hammer
ctseq̓qíqenten;hammer
ctseqwén̓k;red clouds
ctserpépllts̓e7;chimney fire
ctserúlecw;clearing land by burning
ctsetém̓;bottom of valley
ctsetétle7s  (E u7s);center of
ctsetéws;midnight
ctsetíken;middle of lake or river ***
ctsetítken;mid-back
ctsetscéws;half full
ctsetsél̓s, csetsél̓s;exhausted
ctsetseníplen̓s;told sb. to do stg.
ctsetsetús;fitting exactly in an opening as a knot in wood
ctsets̓iqín̓cen;tap dance ***
ctsetsúns;telling someone to do stg. negative
cts̓éwem;washing dishes
ctsík̓wsem;peeping through a keyhole, crack
ctsíle;putting a child in a cradle
ctsíllen̓ten;larder (food storage) E refrigerator.
ctsíp'sem,-mens;wink
ctsípwen;root cellar
ctsípwenten;root cellar
ctsíqem;digging a pit
ctsítcwten̓;dwellings of people  also, the underground nests of smaller animals.
ctsits̓éyne;ringing in the  ears
cts̓íxwelcten;spawning grounds
ctskékllts̓e7ten;adze
ctskéllts̓e;boat or stg. is notched out with a chopping instrument.
ctskéllts̓ens;he hollowed it out
ctskéllts̓entem;digging out a canoe
ctskem;hollowed out the tree/wood
ctsk̓éne,  sectsk̓éne;ear wax
ctskentés;nicked trees to mark the way
ctsk̓éxen,  tsectsectsk̓éxen;body, armpit odor
ctskúsem;pulling back on the reins
ctskúsens;pulling back on the reins
ctskwén̓sem;pulling out  teeth
ctskwén̓sens;pulling out  teeth
ctskwílten;ammo pouch, quiver, arrow container.
ctskwílten  W,  cláy̓peten  N;casing of bullet
cts̓lemcétkwe;snag in the water
cts̓lem;placing (fishtrap) in the water
cts̓lentés;he placing (fishtrap) in the water
cts̓lén̓kcen, tsects̓lénkcen;cork boots (with spikes)
cts̓líken;fish trap
cts̓lúsem̓;putting stg. on window/fire
cts̓lúsens;he putting stg. on window/fire
ctsmep;sick to the stomache from eating rich food
ctsmin̓,csetsmín̓;coffin
cts̓nósem,-cts;aiming with one eye shut
cts̓nósem;shutting an eye when taking aim
cts̓o7t;leak in the roof,E  soaked through
ctspétkwe7ten;gillnet
ctspétkwem;setting a gillnet
ctspétkwens;setting a gillnet
ctsqél̓sem;setting fish weirs in the water
ctsqél̓sens;setting fish weirs in the water
ctsq̓emnétkwem;throwing stg. into water
ctsqen̓tét.s;roasting stg. in the oven
ctsqéqem̓,ctsqentét.s;put stg. in the oven
ctsqéq̓llts̓em̓;hitting an object from the inside
ctsqéq̓llts̓ens;he hitting an object from the inside
ctsqéqpten;saucer
ctsqétkwem;placing stg. in the water,  launching a canoe etc.
ctsqétkwens;placing stg. in the water,  launching a canoe etc.
cts̓qú7eten,ts̓qú7eten;pipe for smoking
cts̓qú7etn,cts̓qú7ten;pipe for smoking
ctsqweqwyetém̓;rust on inside of stg.
ctsqwétkwe;gold nuggets/dust in creek
ctsrem̓,-en̓tés;getting the sweatlodge ready for  a sweat
ctsúl̓eten;usual behavior
ctsuqwén̓k;red sky
ctsúyqnem;hanging the head
cts̓wenkéllcw;washing walls
ctswilc;make up one's mind, do as one pleases
ctswiwéy̓ten;graveyard
ctswúlecw;kneading dough ***
ctswum,-entés  ***;to hint, suggest to,to bewitch,to train (a child).
ctukwtsín;small fire with some sparks
ctuméllcw;store, shop
ct̓úpmen̓;wooden bar nailed securely against a wall used to ring out hides before stringing up on a rack.
ct̓úpsens;wrung someone's neck
ctuxwtéxwsem̓;fishing with a set line
ct̓wel̓q;caved in of dwelling
ctxum;broke/trained an animal
ctxwénem;correct previous information
ctxwénens;correct previous information
ctxwéne;receive corrected verbal information
ctxwentés;tamed a wild animal
ctxwentsút;trained oneself
ct̓yé7ten;meadow, manger
ct̓yélpem;fated, predestined
ctyém̓usten;horses ridden, mounts
cú7tsem;again, more
cucéwt;rushing/swishing by of wind or birds
cucutsném;whistling a tune
cucwíwt;rushing with the speed of  wind
cúkwem;pulling stg. out of a pile or package
cúlem;rubbing to spark a fire
cúlens;rubbing to spark a fire
culentáke7;See  c. q̓elentáke7. ***
cúlent;withdrawing from an epidemic
culepsáke7;See  c. q̓elepsáke7. ***
cúlke;drill,fan/drill to start a fire
cúlk̓wem;fold, roll up, wrap.
cúlk̓wens;fold, roll up, wrap.
cúllem;gather fluffy material for pillow stuffing
cúllens;gather fluffy material for pillow stuffing
cullt;pollen rises into the air, fluffy material sheds etc.
culp,  cúlekp;matches, fire starter
cult;burn from hot liquid steam
cúltsnem;fanning a fire
cum;at all
cúp̓em;shape wood into a hoop.
cúp̓ens;shape wood into a hoop.
cúscwest;plentiful, frightening, scary
cúsen̓s;s/he livened up the crowd, energized
cút̓cnem;took off shoes
cút̓cnens;took off shoes
cuts̓éqsens,  cwéts̓qsens;lifted one end of stg.
cuwentsút;s/he fanned themselves
cuy̓/cwecúy̓;come on!,get a move on!
cúyem;take out articles,ask people to exit a house
cúyens;take out articles,ask people to exit a house
cúyens,  necúy̓ens;empty out (as handbag)
cuyt;exit
cw7al;in a hurry
cw7ekw;become light of weight
c.w7el;tilted
cw7em;pouting, disinterested
cw7éqsens;lifted one end of stg.
cw7éwsem;carry a child in one's arms, holding someone on your lap
cw7éwsens;carry a child in one's arms, holding someone on your lap
cw7im;lifting
cw7it;plenty, lots,  many
cw7us;throngs of people rushing about
cwast;tasteless
cwe7llsúp̓;out of breath
cwe7llxqút̓em;heavy smoker
cwe7sqlél̓;rich
c.wecsqéxe7ten;range, corral wherever horses are left to graze
c.wectén̓;usual abode
cwecuwéll;road
cwecuwéwll;trail
cwecúy̓;come on!
cwecw7ú7cw;mint Mentha sp.
cwecwe7ts̓úsem̓;showing off  with stg.
cwecwe7ts̓úsens;he showing off  with stg.
cwecwélk̓;rolling down the mountain (as log).
cwecwéllent;heaveing a deep sigh
cwecwelpúsem;looking in all directions
cwecwemtsín;nostalgic song/tune/sound
cwecwemtsném;singing a nostalgic song
cwecwescén;traveller
cwecwlé7;meadowlark
c.wecwtén̓;place of activity of people or animals
cwecwyéwt;absent  1,  credit  11
cwecwyéwtct.s;invoicing purchases
cwecwyéyut;loan, credit oweing
cwek̓méllcw,  necwek̓méllcw;drying shed
cwekwcwékw;light of weight
c.wék̓wens;s/he made a pit.
c.wék̓wle7cwem;digging a pit for cooking
c.welám,-entás;burned the inside of...
c.welán̓kem;putting kindling in a stove to make a fire
c.welán̓kens;putting kindling in a stove to make a fire
c.welán̓kten;kindling
cwelán̓kten, xgwelán̓kten;kindling
cwelcwélt;in good health
cwelcwlékwem;whirlwind
cwélem;opening a ditch or divert water
cwélens;opening a ditch or divert water
cwélemt;water diverts from a ditch on its own
c.wélens;s/he tilted it
c.welentáke7;piece of pitchwood to start fire  (D l) .
c.welepsáke7;horn spoon
cwellcúll;powdery
c.wél̓lemten;fishing spot
cwellq̓ílcw;?
c.wellqwmín̓;pot
cwellsúp̓,  necwetpsúp̓;out of breath
cwellsúp̓;person is out of breath
cwellyé7 (also í);soon
cwelpentés;turn stg./someone around
cwelpilc;turned around (of a person)
c.welptém̓,  c.weltém̓,;bottom of pan/pot is scorched
c.welptém̓;pot  is burned on the inside
cwelqínem;diverting water in an irrigation ditch
c.welqín̓em;lighting a cigarette
cwelstám,-ás;doing a rush job
cwemcúmt;is lonely
cwemcwém;lonely
cwém̓cwemt;it is lonely
cwemcwémt;lonely (place) Do .
cwem̓cwem̓tsín;singing a nostalgic song
cwém̓cwemt  W,  cúm̓cwemt D;lonely
cwém̓cwemt, xá7xat;lonely, nostalgic
cwempmíns;lonesome for sb.
c.wením;up early
cwentés;s/he lifted ...
c.wenwením;up early
c.wén̓wen;morning
cwépens;s/he unfolded...
c.wepéxen;hairy armpits
cwept;unfolded, become opened up.
c.wepúlecwem;weeds are growing
cwescwescsén̓;always traveling about on foot
cwescwestsín̓;s/he is a gossip
c.wesesílc;rushing about
c.wesesílc;rushing about(sing.)
cwesetelcemúcw;person always traveling.
cwesetúy̓e;step out, go out (for pleasure).
cwesét;walking about (plur.),  traveling (plur.)
cwetcén;many tracks
cwetcút̓cnem;took off  shoes
cwetcwét̓t;clean-appearing (as after sweatbath).
c.wetk̓élenkcnem;tripping in wrestling
cwetpép;ended
cwetpép;finished
cwetpéqs;dead end
cwetpéqs;dead end
cwetpstés;s/he finished a chore
cwets̓ékstem,-mens;reaching  out for...
c.wets̓él̓s;broke in half
c.wets̓él̓sem;cutting/chopping in half when butchering /building stg.
c.wets̓él̓sens;cutting/chopping in half when butchering /building stg.
c.wéts̓em;breaking bones of an animal to extract marrow  l.
c.wéts̓ens;breaking bones of an animal to extract marrow  l.
cwets̓éqs;one end of stg. lifts up accidently
cwets̓esen̓tsút;showed off
cwetsín;talkative
cwets̓qsyúle7ten;teeter-totter
cwetúsem;crowd of people, different tribes
cwéyem;disappear
c.wéyem, -emens);barking, barking at
c.weyénemens;hear of, get informed about stg.
cweyentsút;throw up (sick to the stomache)
cwicúy̓t;moving out of the winter home
cwicwyém;gnawing of rodents
cwicwyém;woodworms gnawing through wood
cwík̓em;drying salmon
cwík̓ens;drying salmon
cwik̓méllcw;drying shack for salmon
cwík̓men̓,  necwík̓men̓;drying rack for salmon
cwíl̓ke;a whistle
cwíselc;ran
c.wíselc;run,  E to jump.
c.wísenk;high hillside
cwít̓em;cutting up cloth/buckskin  etc.
cwít̓ens;cutting up cloth/buckskin  etc.
cwitétkwe;fall into water, drown (sing.).
cwitétkwe,  necwitétkwe;fall into the water
c.witkwecén̓;one foot slipped into the water
cwits̓ct.s;held up to show stg.
cwíts̓ens;s/he held up stg. to show
cwíwem;whistled
cwíwens;whistled
cwiyéy7e;soon
Cwiyéycwkwe;Kamloops Band, by the KIRS
cwkwelátkwe;beaver and moose food
cwkweskweswíg̓welt;piglets
cwkwnémten;methods
cwkwnémtns;identifying  mark
cwlap;water has diverted
cwlelc;going through deep snow
cwlem, entés;spinning
cwlep;spinning around
cwmup;lonely
cwmup;s/he is lonely
cwnúsem;nodding, hanging the head
cwp̓elíken;sapling- or counterweight trap with noose.
cwpilc;urinate (of women).
cwpíp̓sem;blooming
cwp̓ísem;let fly (e.g. a branch bent down).
cwp̓ísens;let fly (e.g. a branch bent down).
cwp̓ist;snap loose (as safety pin).
cwsap;took off fast
cwsenwéns;picked up a scent
cwt̓ekst;hunting knife  W,   (table-)knife
cwt̓ekst,  tseckts̓ép;hunting knife
cwtep;reached the end of, come to an end.
cwt̓eyt;floating in the wind
cwtsetsíts.se7t;short (of things)
cwtsín̓ekten;shoulderblade
cwuts̓qíqen̓c;split one end of a stick
cwyé7ens;inviting someone along
cwye7;very soon
cwyemtéllq̓welt;gagging,  coughing
cwyemtéllq̓welt;itchy throat
cyecúm;travel downstream, move to lowlands
cyecwél̓esqen;fontanel
cyécwen̓sten;heater
cyegén̓kcen;rasp for hoofs
cyegén̓kcen;rasp  for hooves
cyeg;lance
cyegméke7;grindmill
cyegmín̓;grinder (any)
cyegténk;walking about the community
cyegwyegwétkwe;strong drink,  whiskey
cyeláp;all around in a circle
cyelcwépens;diapered
cyelcwépten;diaper  E
cyelém;take things without asking
cyelentés;he take things without asking
cyelentáts;putting horses in corral
cyelentsíns;take away sb.'s food
cyéles,-mens;did not bother doing
cyelk̓ménk;go to a hillside
cyél̓men;bucket,  fishing spot where a fish net is used
cyelpéneten;tassels on side of horse's head
cyelpentás;turned stg. around in a complete turn
cyelpstás;completed a the circle of...
cyélten;cupboard
cyelyélten;kitchen cupboard
cyelyéltn,  csyélten;cupboard
cyelyéltn;kitchen cupboard
cyénem;go around an object/thing
cyénemst.s;pass around in a circle of people
cyenmús;go around a turn in a mountain trail/road
cyenp̓épem;to diaper a child, to wear a breech-cloth
cyenp̓épten;diaper,  breech-cloth
cyénwelc;circle overhead as a bird/plane,  to go around and around in circles
cyeq̓ptém̓;stuck inside as residue
cyéqwens;lit a fire in a stove
cyeq̓wén̓s;rotten tooth
cyéqwllten̓,  cyéqwllpten̓;fireplace, stove
cyeqwyéqwllpten;stones used in sweathouse
cyestén̓;camp ground
cyestmíns;staying overnight with sb.
cyestwécw;living in a common law relationship
cyet̓élesem;scrubbing the floor
cyet̓élesens;scrubbing the floor
cyet̓élesten;scrub brush
cyét̓emt;falling off (plur.).
cyetít̓knem̓;scrubbing the back
cyetít̓knens;he scrubbing the back
cyet̓lcqín;descending (plur.)
cyéwem;fetching water
cyéwne,-mens;tired of  listening to someone speak
cyéynwelc;Deadman's Creek
cyeyutsín;talking excessively and is irritating to listen to
cyuméws;place where water is fetched from,waterhole in ice
cyumín̓;stone corral for salmon
cyúsu7sqnem;tie hair in a tuft on top of the head
cyút̓enkcen;lining of moccasin
e7enwéns;she said several things to him
e7llq;digging  root foods
e7útsqe;to go to the toilet.
ec;he/she/it does
ecwt;snowslide
egwt;howling of several canine
egwtúlecw;"a kind of wild dog".
ék̓wen;fish roe
el7álk̓wt;bones are acheing
elá7;move aside, get out of the way!
elá7st.s;taking stg. out of the way,to teach avoidance.
elkéllp;kinnikinnick bush, bearberry, Indian tobacco Arctostaphylos uva-ursi.
elk;kinnikinnick berry
élksens;she worked on it
elkst;work
élk̓wem;put away, store,  buried it
élk̓wens;put away, store,  buried it
elk̓wpálcken;rheumatism
elk̓wstsíllnem;storing  food
ell;and, too
ellcwcén;tracks run into a den
elúcwe7;trigger of a trap
el;what in *#0) is that!   ???
emétens;she identified it, she named it
emetép;she sat under a tree
emetúlecwens;mentioned the place name
emts7úy;great-grandchild
emút;sat down
en7ánk̓wtem;rheumatic pains
e nén̓ses,  tetéten̓;in a little while
éne;this, here
enícwell;how frightening!
enk̓wálcken;rheumatism has affected the body
enwéns;what did she say to him?
enwét;what did he say?
enwí7,  newí7;yourself
ep(e)léhu;canvas over load on wagon.  ???
ép̓em;wipe
e petkúsentsen;excuse me as I go in front of you
ep̓t;squeezed of berries
ep̓xw;choking on bones
eq̓wyéws;brothers, sisters or cousins of the same sex
e  s-;he/she/it/I  will do/go somewhere or do stg.
esk̓ét;Alkali Lake Reserve
est7exték;fit perfectly
est̓ás;splashing sound as a wet towel hitting stg.
estcéw;swishing  by of birds, kites etc.
estcéy;stopped
estclle7íken;he fell on his back
estcpeg̓éqs;arriving to find that what one came for is gone, E  coming to a dead end.
estcpgép;suddenly became empty,E  stepping into a hole (unexpectedly).
estcrepél̓s;suddenly  back on the road
estcsíts;"so that it is tight".  ???
estctet̓e7pús;black out
estctet̓e7pús;suddenly blacking out
estcucwíw;wind howls through the trees
estcwél,  E  -én̓;smells, stinks
estcwép;suddenly burst open
estcwetscwts̓ép E  estcwets̓epcén̓;a bench or teeter-totter suddenly lifts up on one side.
estcwéy̓;disappear,  missing
estcwéy̓;disappear
estcwi7stés;she suddenly missed the article.
est̓ék;suddenly becoming lodged into stg. as a spear or dart.
estekts̓lúcw;landing on one's feet  on top of stg.
est̓elcén;stop walking
estelpúcw;pierced, gone right through stg.
estemk̓wém̓;waluks card game
estem̓tétkwe;suddenly fell into the water and landed on his seat.
estemtúk̓w;hour after noon,released, come off
est̓epéq;was muddied, became sticky with glue,flour mixture was dropped onto a floor etc.
est̓éq;pierced into or through
estíkw;sparks light into small flame
estiláp;has finished a race around in a circle,has come full circle.
est̓íl;stop, quit
estk̓é7;falling down completely
estkecstés;he knocked someone over, he fell with someone in his arms.
estkellép;suddenly came off,removed completely
estkelúcw;there was a loud thump
estkenkíken̓;slightly intoxicated
estken̓stés;she touched it momentarily
estkesép;fast moving and almost out of sight
estkesép,  kesép;traveled out of sight in an instant
estkets̓éscen;has hit a rock (of spear stuck in water)
estkéts;jumping and landing lightly on your feet
estkets̓útem̓;horse turns flank to rider (to facilitate mounting).
estk̓éy̓;a group or crowd has disappeared
estkíc;falling down
estkín̓;touched briefly
estkíts̓;meet an obstruction (about a piercing object).???
estk̓lléq;grazed, nicked by an arrow or bullet
estkustés   I.;choking on stg.,taking stg. too far, beyond goal.
estk̓wellkíc;fell under
estkwés;sun has set
estkwyém;hustle and bustle of many people
estlegúp;disappeared, out of sight a moment ago
estlerép;stuck in the ground or tree
estllekákst;splashed  on the arm
estllell.llólt;soaking wet
estllemúk̓w, estenllemúk̓w;dropping stg into stg. else  ie: a needle in a haystack,disappearing into a crowd.
estllepék;fell into the snow
estlleqép;suddenly become adhered to
estlleqép;thin sheet of paper or object suddenly sticks to or is flush with stg. ie: a window,a door has suddenly shut
estllewéq;loosening and falling from (as plaster from wall),(door) flies open.
estllúgw;suddenly show s up, becomes known
estlluqtsín̓;suddenly flies open ie: door, lid of box
est̓lstés, est̓elstés;he has stopped it/stg.
estmél(c)  (E  élc)  ???;to appear briefly, allow a glimpse to be caught of one.
estmík, estmimyéq;suddenly falling to one's knees
estmyéq;to get one's knee twisted.  ???
estnegwnígw;drained of all energy
estollolléq;sorry or sad
estp̓él;fluid level reaches brim of vessel
estp̓en̓llexwcén;tracks run out of the den, out of the house.
estp̓en̓lléxw;exited, went outside
estpeq̓wstés;knock out another by a sudden blow  to the head.
estpeték;passed right by at high speed
estpík̓w;chips of wood or metal flies off of
estpúll;landed into the water with a splash
estpúq̓w;suddenly being knocked out by a bump on the head.
estqellép;sick person's health improves slightly
estqellqellép;group of people disheartened are cheered up by others  visiting, by well wishes etc.
estqelúcw;thumping aginst stg.
estqets̓stés;she made her jump with fright
estqipstés,  qipstés;frightened/scared someone or stg.
estqipstés;startled, frightened another
estq̓ís;rippling water, rippling effect
estqíts̓;in a flash, unexpectedly doing something
estqiyép, estqyép;he was suddenly surprised by another
estqiyép,  qyep;startled
estqúy;dust rises suddenly
estqw;cedar Thuja plicata
estq̓wé7;she burped loudly
estq̓wég;health is failing,stg. comes down in price
estqwegq̓wég;disappointed, disgusted  ???
estqweqwistés;embarrassed another
estqwéy;suddenly bruised
estqwíts;an object or thing suddenly  moves,twitching
estqwít̓s;he broke into a smile
estqwíw;person falls to the ground
estrép;arrived suddenly and to a quick stop
estsekík̓elt/estsetsekík̓elt;squirrel baby / litter
estsék̓;squirrel
ests̓elúcw;landing on one's feet
estséq;vehickle comes to a stop
ests̓ík;sudden stop of a vehickle or mount
estsíq̓;to hit the shore.  ???
estslék̓;disappeared suddenly
estsmók̓w;plunged in between stg.
estsném;whistling a tune???
estsól;stretching as an elastic band,thin plume of smoke rises.
est-;sudden, abrupt mishap
ests̓wíq;sudden squealing
estúkw;became silent
estúllen;skinning and gutting game
estwelq̓ép;card is turned over
estwéy̓;suddenly appeared
estwi7míns;he wandered out into the open so others could see him.
estxeqél̓s;jumped into the saddle
estxéq;fit into place exactly
estxeté7;limping
estxétset;to get close.  ???
estxíl;in a flash of a moment,suddenly
estxwél;embarrassed, ashamed
estxwél, estqwéy̓;embarrassed
estxwelstés;made sb. ashamed
estxwít̓;cracking sounds
estyál;wound around stg. accidently
estyeláp;turning around abruptly
estyél;to make a swinging movement.  ???
esxém̓;fish backbone, E  also to remove the fish backbone.
et7etíc;people are sleeping
etícst.s;put someone to bed
etíc;went to sleep
e  tnucwentélses;if he/she grants us permission
ets̓eméts;water parsnip Sium suave
etsqw, c7étsqwem;baking potatoes
étsqwem;bake potatoes/vegetables
étsqwens;bake potatoes/vegetables
étsxem;training which took place around puberty age
e;when
ewitenstés, utenstés;went  behind sb.,came in the race after someone else.
ewít;last, behind others
exték;alright,it fits comfortably
extekstés;allowed, consented to
exú7;cough
exw7éxwemnem;horseshoe-pitching game
éxwelc;spawning
éxwemnem;throwing articles/objects,throwing things out
exwemníltem;cloud circles around the moon indicating weather changes.
exwqwéy̓tsu, exqé7tsu;oh yes!
exwqwéy̓tsu, exwqwé7tsu;and oh yes! I almost forgot
eyct.s;he paid for another's cost
eyemstés, eyúm;honour, respect another
éyemst.s;took revenge,fined a sum of money
éyens;she paid for it
eyentsútemst.s;punished
eyentsút;paid one's debts,holding a religious fast
ey   I.;exclamation of distress
ey   II.;paid
ey̓kemíns, i7kemíns;used stg. as payment for a purchase
ey̓kemíns;used it as payment
éy̓ke;payment
éyksem;fought back,took revenge on another
eykst,  c7éyksem;revenge, fight back
eykst,  c7éyksens;revenge, fight back
éytsell;finally, at last.
éytsens;answered back verbally,  argued
g7et̓;become deep,  to form a deep layer  ie: (snow)
g7í7el;someone has lost stg. in a game/deal
g7ilc,-mens;agitated, annoyed
g7is;murky,shrunk,lock-jaw caused by poisonous substance
ga7ís,  sg7is;dark clouds loom overhead before a storm
geg7ílcmens;could no longer stand it
gegitéy̓e,-mens;tantrum
gelléq;collapsed roof, caved in
gelmállcwem;painting a house
gelmálqwem;painting a pole
gelmálqwem;painting a wall
gelmín̓s/gelmím̓ens;lost a contest or lawcase, lost his wager/bet
gelsítc;too tired to get out of bed in the morning
gelúcw;stiff  from cold, stiff untreated leather dried from the elements
geném;growl of animals
gep;dusk
gesgíst;murky weather, dark clouds before a storm
get̓;deep
gétget;bird of prey (mosquito hawk?).
getsém;tied up, knitted fishing nets
getsentés;he tied up, knitted fishing nets
géts̓emt;became tough
getsgétsen̓kens;s/he tickled h/h  stomache
getsmín;tether
getsqéxe7ten;halter, rope tether for animals
gets̓t;tough, crunchy (snow).
gets̓úcw;sunk in water, mud, etc.).
getsúsem̓;tieing knots, tieing to stg.
getsúsens;he tieing knots, tieing to stg.
get̓t;deep
gexém;lacing to a tanning frame  1,making a furrow for planting  11
gexentés;he lacing to a tanning frame  1,making a furrow for planting  11
gexmín;string that hides are strung up to a frame with
géyem;pile up (as stones).
géyens;pile up (as stones).
géygit;touchy task, situation ***
geyt;angered
geyú7;carrots
geyú7;root of choclate tips Lomatium dissectum
gipentsút;tantrum/rage about stg.
gipmíns;angry at
gipstés;made someone angry
giqenúpye7;plant part of wild carrots
gitéy̓e;tantrum
gít̓kstmens;purposefully mean to sb.
gíwem;stacking up, piling up heavy articles/objects
gíwens;stacking up, piling up heavy articles/objects
griqenúpye7;root food
guyt;withered, tired
gw7ell;shining as a mirror in the sun
gw7us;submerged
gwellgwéllt;shining, glittering , undamaged
gwellgwllúselcken  gwellgwllús);copper snake
gwellqúm,-wentés;boiling stg.
gwesgwést;sunny
gwéts̓ens;oiled stg.,   smeared on
gwéts̓sem;putting cream on  one's face
gwitsenméy̓e;teasing
gwitsínem,-mens;teased
gwyem;doing a quick job on stg. 1,   play a trick on  11
gwyentés;he doing a quick job on stg. 1,   play a trick on  11
gyep;angry
gyeqín̓;head of the choclate lily
he7éy;quieted down, subside,
héhu,  (E  héhwem);yawn
hém̓e;aunty (thus children address older women).
héqen;maybe
héte!;come here! ( to small children)
héwent;flying squirrel
híhye;mourning dove
hip;goal posts in Indian hockey game  (Do cip) .
i7éy;interjection after listening to a legend, to show interest.
i7í7tc;pocket knife
ícen̓st;not wanting others to see you as being a sissy, as being sensible,E  silly.
ícwlem;suspect, suspicious of
ícwlens;suspect, suspicious of
íllen;ate
ímnem;call of animals and some birds
imts;grandchild
íp̓em, -é;squeeze
íq̓em;scraping fur off hides
íq̓men;bone of lower arm/front leg (of which scrapers were made),scraper.
íq̓wem;fished with a dragnet
íq̓wke7;dragnet,scraper
íq̓wtsenten;razor
íq̓wtsnem;shaved the beard
ístkem;becoming winter
íswell,  ísull;loon
íswell;loon
itc;asleep
íts̓em;covering oneself with a blanket
íts̓emst.s, íts̓mens;covered sb. with a blanket
ítstemc;blue grouse (male)
íxwe7;she has the nerve! it's almost embarrassing.
íxwem;sweeping the floor
íxwle7p;broom
ixw;with exagerated  movement ???
k̓7élep;cushion, mattress
k̓7em;lay one heavy article down ie: a rock
k7epqín̓;head ache
k7ep;sick
k7et̓;lifted up as on a hoist
k7ew;has traveled a far distance but is still within view
k̓7ilc;lie down and refuse to budge
kákem;piling hay into small piles
kákens;piling hay into small piles
ke7ce7éy̓e;stepmother
k̓e7céyecken;tuberculosis
k̓e7céyecknem;with tuberculosis
k̓e7céystem;tuberculosis
k̓e7él̓s;animal trap
k̓e7úlecw;sunk to the bottom of water
k̓écem,ens;drying meat
kécmens;gave away
kectés;s/he gave  stg. to...
kek7é7p;sickly, with constant minor ailments
kéke7;oder sister (child's language)
kekéc;your older sister
kekékstsnem;speak softly
kekéku7;a fair distance away
kekék.welc;moved over and away from stg. someone
kekelépem;follow
kekelépens;follow
kekellpékstmens;dropped from a grip, let go of
kekellpépesqenmens;dropped from the mouth as an animal with it's young.
kek̓ém;very close
kekenméllp;grizzly bear (the real bear)
kekenmém̓kst;pulling at,  grabbing things as a child would
kekentsín;soft spoken
kekepéy̓em;pretending to be sick
kekepstés;found stg. painful,  felt bad about stg.
kekeptsín;hurtful words
kekésu7  -ll;spring salmon
kek̓etmentwécw;close together
kekéw;far
kekéw te tmicw;far away
kekík̓7et;close
kekík̓7et;near, close by
kekík̓st;worn out, fairly ugly article
kék̓me7ll;almost, on the brink of
kék̓me7ll,  stétme;almost
kék̓melc;tiptoe towards, sneaking up
kekmútem;sound made by grouse
keknécw;kokanee salmon
kek̓tésq̓t;time of woman's period is drawing near
kék.welc;moved away from someone/stg.
kelc;hand
kelcwecwícw;sound of feet/hooves etc.
k̓elélnem, tsk̓elén̓em;listen, she listened
k̓elén̓emens;listened to, obeyed
kélens;chased,  expelled (sing.).
kelépem;follow
k̓elígwe7cnem;skating
kelkélcnem;spread the legs wide while standing or walking
kélkens;delouse by looking through the hair, also to clear away debri from lichen.
kell7úpekst;thirty
k̓ell;but
kellekíkllem̓, kellkekíkllen̓s;take apart, s/he took stg. apart
kellélls;three animals or small articles
kellél̓s;separated, divorced,forks in river or road
kellés;three
kellk̓állt;dripped
k̓ellkllíc;moving out of the way of others
k̓ellnéqse,  éqs;horsefly
kellpékstmens;dropped from a grip
k̓ellqém;grazed(as bullet), nicked
k̓ellqentés;he grazed(as bullet), nicked
kellqín̓em,-s;open/take off a lid
k̓ellqíse;no-see-um (fly)
k̓ellqpcén;nicked by a bullet on the leg
k̓ellqqíqen̓;head is grazed/nicked by a bullet
kelltk̓emqín̓cen;triangle
kellúsem;three parts, three groups
k̓élnem;obey
k̓elqús;stupid
kelúcw,  qelúcw;thump!
kelúcw;thump
kelwíle;gathered lichen
kem;do you think...?
k̓émell;but
k̓émell cum;meanwhile
k̓éme;pine needles
k̓éme;pine needles
kénem;what is wrong?  what  happened?
kenkéknem;black/brown bear
kenkéknem,  skenkéknem;black/brown bears
kenkénem;doing things (esp. to annoy people).
kenkenentsút;going slowly  Do
kenkenkín̓;slowly moving inch by inch
kenkín̓cen;walking slowly,  noiselessly
kenkínelc;slowed down his/her  action
kenkín̓;slowly
kenkínst.s;drove/took stg. slowly
kenkínt;slow,  E  gentle
kenkném;touched things
kenknílc;ingratiate oneself, try to get on friendly terms, staying close to someone
kénllts̓e;go and get stg.  ***
kenméllcw;bear den
kenméllts̓e;bear meat
kenméy̓lek̓ (E keken);bear skin/rug
kenmíts̓e, keken-;bear skin/hide
kenp̓ékst;finger ring
k̓entés;place (one solid object)
kentés;touched it
kentíne;leather saddle bag
k̓epcúm,-wentés;cracking
k̓épem;process of tanning hides,  she is tanning hides
k̓épens;process of tanning hides,  she is tanning hides
kep̓entwécwst.s;his/her work is croweded together
kepétkwe;hangover
kepéy̓e;pretend to be sick
kepkepstés;s/he found it painful
képkept;hurtful, painful
kepkeptwílc;became painful
keptsínmens;verbal insult
k̓eqínten;skin-covered stone put on spear shaft
kesenwéns;became aware that stg. is lost
kesés;lamp is low on fuel and is growing dim,E to go far away
k̓esésq̓t,  sk̓esésq̓t;bad weather
keskestsín;spoke softly
keskík̓sem;breaking off twigs kindling
keskséwt;far away
k̓esós,  -ús;ugly face
kespéselp̓;lamp or fire gets low
k̓estén̓;nits
k̓estentsút,  k̓est7istsút;brought shame to himself
k̓estés;s/he dislikes it
k̓estsín, -mens;swore
kest.s;what did s/he do with it?
k̓estwílc;spoiled
k̓esúlecw, ck̓esúlecwem;rough, terrible terrain
keswél;rawhide bag carried on horseback
k̓etcúm,-wentés/k̓ítcwens;cut/rip/tear off a portion
két̓elc;pull one's self up on a bar, rock climb, suspend the body over
két̓em;ift up
két̓ens;ift up
ket̓entsút;getting oneself dirty
ketkét̓t;soiled, caked on dirt
ketkít̓cnem̓;thinning out a tree
két̓menst;pulling  one's self up and along
k̓etmentwécw;close together of people or of articles
ketqítq̓e;strawberries
ketsctsín;voice carries to a distant point
ketscús;time / occasion has arrived
ketsentsín;arrive at the edge of a water, a den etc.
ketsenwécwst.s;joined both ends together as a hoop
ketsketséts̓ull;whirligig beetle
ketsnépens;caught up with a party,   E  be in close pursuit
kets̓tméws;vehicle or other is sideways across a road or waterway
k̓éwelc;ageing of humans
kéwelc;move away from stg.
kéwelcst.s;took stg. away from a particular spot
kéwku;sagebrush Artemisia tridentata.
k̓ey̓ém;winter supply of food
k (e);you, a, some, any
kí7ce;mother
k̓i7ém;See k∆ey̓ém.  ***
k̓i7ést̓ye;leftover hay from previous year
k̓ícne7ten;deer fence
k̓ícnem̓;build a deer fence, corral trap
kic;older sister
kikékit;sparrowhawk
kikékyelc;to spread wings protectingly over young
kik̓éy̓;completely empty, silent
kik̓éy̓t;everybody gone, place is deserted
kikéyt;goshawk, chickenhawk
kikéyt;hawk
kíkwe;valerian Valeriana sitchensis or sylvatica.
kikyéne;earrings
kikyéne,  kenp̓éne;earrings
kik̓yéye;small bird (bunting?)***
kíllem;take off from a stack of articles, took off stg.
kíllens;he take off from a stack of articles, took off stg.
kllentés;take off from a stack of articles, took off stg.
kíllin̓em;remove animals from traps
kíll.le7cwem;clearing land
kín̓kent;precarious, volatile
kíp̓em;pinned together of clothespins or other
kíp̓ens;pinned together of clothespins or other
kíp̓ke7;clothespin
k̓ist;bad
k̓ítcwem;cut up, cut up a piece of...
k̓ítcwens;cut up, cut up a piece of...
k̓ít̓elc;travel to another community on an invitation to a party or feast.
kít̓em;tear  off with force as buttons
kít̓ens;tear  off with force as buttons
kít̓emt;buttons have come off
kitsc;arrived at his destination
kitscst.s;got  stg. to a destination
kíts̓ens;avoiding taboo foods
kítsens;reached them there, caught up with
kiyáy;structure is moving, swaying, floor is bouncing
k̓iyékst;north wind
kiyéy7e;old lady
kiyéy7e;old lady
kiyéy7e;old woman
k̓iyéy;frigid weather
k̓lam, k̓élens;cut strips (esp. of skin),to cut a pattern, E  to slice.
klép̓qnem;curl one's hair
klép̓t;curled
k̓lígwe7cen, ckelígwe7centen;skates
k̓lígwem;scratch a mark, slash a furrow in
k̓ligwt;scratched, marked, furrowed
kllekst;let go of a grip
kllékstmens;let go, release
kllél̓sem;divide equally
kllél̓sens;divide equally
kllep;came off
k̓lleq;grazed, nicked
klléy̓nem;remove animals from traps
kllu7sélt;referee in a fight
klu7stwécwmens;divided stg. among them-selves
k̓lucw;e stekwékws,sun set,almost sun set
k̓lucw;sunset
k̓mékstem;cupped the palms of the hand
k̓mém̓ek;small hillside
kmútem;sound made by willow grouse in spring
knecwéksen̓s;gave sb. a hand with a chore
knet;touched,right up against something
knet;touching of two  objects/things
kníp̓em;crowding others
kníp̓ens;crowding others
knúcu7-ta;give her a helping hand
knúcwem;s/he was helping
knúcwens;s/he was helping
k̓nucw;haunting, lonely feeling,  E  nostalgic.
knúcwmen;helper
knúcwmen,  scwknucw;helper
knúcwten;helper,  midwife
kóso,  kúso;pig
koswánkem;overeat, eat like a pig
koswéy̓em;behaving like a pig
k̓púqe7cen;leather lace up boots
k̓sálqwem,   -é;untidy appearance of people, ugly, sloppy
k̓sekst,-mens;untidy hand work
k̓séles,  q̓séles;old clothing,  faded clothes
k̓sesq̓t;bad weather,  E  to rain (heavily), rain
k̓sétemc;not good at what  s/he does
k̓séyen;shame brought upon  self or family
k̓séyen;tragic happening in a family
k̓súlecw;rough terrain
kt̓ep;coming off (as button)
kts̓enwécw;cross / crucifix
kts̓enwécw(m)ens;blessed with the sign of the cross
kts̓úsem;to pile up (wood).
kts̓úsens;to pile up (wood).
k̓tsúsens;pile up wood
kucén;go far away
k̓úcwelcken;spine,  backbone,
k̓úcwelcken;spine
k̓úcwsens;s/he is envious of someone
k̓ucws;jealous
kúkpi7;chief, respected person
kukste7úymens;take/carry/throw  too far
kukumí7;stayed away/out of sight all the time
kúkwem;"this is what it said"  ***
kukw II.;fortunate, lucky
kukwíl̓cen;feet slipped around on a slippery surface
kukw I.;maybe so
kukwíw;slippery
kúkwpi7;chief
kukwpi7stés,  kwepi7stés;respected him/her
kukwstsétsemc;thank you
kukwst.s;said stg. to h/her, also to have done someone a favour
kukwyéy̓elcken;water bug whick flits above water
k̓úlem;make, prepare for use (food or material),pursuade
k̓úlens;make, prepare for use (food or material),pursuade
k̓últemc,-mens;hire sb. to do stg.
k̓ult;made, is ready,be born,plants growing
k̓últsens;cooked for
kúmelc;come out of  water, to go ashore
kúmest.s;brought ashore
kúme;travel up into the mountains for food gathering
kuméws;wide (of water)
kupcén̓;foot sliped
kúpem;pushed,  she pushed it
kúpens;pushed,  she pushed it
kupíken̓;slid down on his back
kúpi;master
kup̓s;hoop by the head of a baby birch cradle
kúsens;she pulled the string on top of the bag (closure), curtains etc.
kústsnem̓,  yústsnem̓;pulling strings shut on a bag,  to tie up a sack
k̓utemstés;leader of a group gets a party lost
k̓utemstsút;lost (sing.) of persons
k̓utétqem̓;threshing grain
k̓utétqens;he threshing grain
kúte;watch it!, careful!
k̓ut̓múy̓e;walking for pleasure/exercise
k̓utse;Indian celery Angelica arguta.
kúts̓em;ignore / snub a person, to crowd sb.
kúts̓ens;ignore / snub a person, to crowd sb.
kútse;traveling  from the highland meadows down to the valley
kútwe (n);eel
kuwépem;sliding on one's rear
kuwílc;slide down (of person).
kuwílep;sleigh riding
ku...;(with short u)
kuwúm;slid stg. over
kuwentés;he slid stg. over
k̓úy̓e;a male's  mother's sister
k̓úy̓e;aunt (parent's brother's wife).
kw7al;spoiled (of food)  1,  taking on a yellow tinge  11.
k̓w7éllent;burped
k̓w7est;cooked, done (of fish).
kwák̓wlem̓t;stagger
k̓walt;stagger
kwalt;yellow, green
k̓wcum;making birchbark  baskets
k̓we7ém;chewing
kwé7e!;take it
k̓we7memémelc;small (animal)
kwect.s;took from sb.
k̓wecúcw,  q̓wecúcw;stiff body limbs also paralyzed
k̓wecwtsín̓s;fitted a hoop around rim of a birchbasket
kwekúmect.s;took a souvenir/memento
kwekúme;to come ashore  1,to go up into the mountains  11.
kwekupcén̓;feet slipped
kwekuwékstmens;throw stg. far
kwek̓w7ém;chewed
kwek̓w7entés;he chewed
kwek̓we7épqens;bit off  it's head, as in the wolf fables
kwek̓wecwsúll;prone to jealousy
kwekwel7éllp;alder  Alnus incana
kwek̓welem̓stsót;make up a design, to make from scatch
kwekwélk̓;faint, E  to roll over.
kwekwelqíqen;dandelion
kwekweltíla;giving birth to several
kwekwénens;grab, get stg. without trouble
kwekwentwecwéy̓e;wrestled playfully
kwekwentwécw;wrestling
kwekwstés;s/he has done them a favour, did a good deed
kwekwstsút;fortunate
kwekwstwéllen;has done a good deed/favour  for others
kwék̓wtne,  kwék̓wcwne;mouse
kwekwyéwt;small bird (oriole?) locally called "nightingale".***
kwekwyíns;chased away friends of  another by obnoxiousness
k̓welcencetsút;cooking for one's self
kwélemt;to sweat
k̓welentsút;training
kwelk̓úlem;they made
kwelk̓úlens;they made
kwelkwákwelt;dandelions
kwelkwák̓wlem̓t;staggered
kwelk̓wált,  sesisési;stagger
kwelkwelqíqen;a plant (unid.) , with yellow petals/tops
k̓well7ép̓tsen̓s;strangled
k̓wellciyúcwt;fall off then under
kwellén;borrow
kwellenmíct.s;borrowed  from
kwellenmíns;borrowed it
kwellentés;loaned
k̓welliyúcwt;fall off from
k̓wellkekéw;fell down off of a cliff or bank of a road
k̓wellk̓emtsen̓ékst;wrist
k̓wellk̓emtsín̓cen;ankle
k̓wellk̓emtsín;collar of Shuswap boot
k̓wellk̓émt;space under stg.   ie:  bed,  table
k̓wellkíllem;sorting
k̓wellkíllens;he sorting
k̓wellkllentés;sorting
k̓wellk̓íyelt;labor in childbirth, inability to disburden oneself of baby
k̓wellkllilc;separated himself from a group
k̓wellk̓méke7;anvil stone
k̓wellk̓múse7;cheek
k̓wellkústsen̓s;pulled the string closed
k̓wellkwínem,-s;take stg. ahead of sb. else,steal sb.'s wife or sweetheart
k̓well.lúqwem̓;pulled weeds and wild vegetables out together
k̓wellmelkwptsén̓cen;sprained ankle
k̓wellnexélemtn;scare crow
k̓wellnexélmens;his scarecrow,  fearful of him/her
k̓wellpen7úm;underwater cave
k̓wellpetpénye;year before last
k̓well-;(prefix) under, below, down.
k̓wellq̓eltsín̓cen;moccasin strap/thong
k̓wellqiqéy̓em;warded off animals in a herd
k̓wellqiqéy̓ens;warded off animals in a herd
k̓wellq̓wéxem̓;smoking meat/fish
k̓wellq̓wéxens;he smoking meat/fish
k̓wellr7ép;waterfall
k̓wellsusél̓em;asking  indirectly
k̓welltek̓séle;companion
k̓welltéxwem;hang stg. down under a ledge
k̓welltéxwens;hang stg. down under a ledge
k̓welltkwékwelt;area below
k̓welltqúqwse7;dimples
k̓welltseqwtsíqwse7ten;red face-paint
k̓welltsexwtsíxw;waterfall
k̓welltsgélk̓ens;tore off the hide of an animal
k̓wellw7éc;boyfriend
k̓wellweptsín̓;fur trim
k̓wellwíst;cliff, high bank
k̓wellxgélk̓ens;to tear off/apart of hides
k̓wellxqém̓,-en̓tés;criticized
k̓wellxqém;pointing/guessing the side of bones in a lehel game
k̓wellyecúm;to lower stg. from a hight, cause to fall off
k̓wellyecút̓e7cen,  m̓-;sandpiper
k̓wellyecwentés;cause to fall off, knock off,to take stg. down from up high
k̓wellyégt;lower ground from a dwelling
k̓wellyéqwem̓;building a fire under in order to smoke meat/fish
k̓wellyéqwens;he building a fire under in order to smoke meat/fish
k̓welmelltímc;getting someone else to do your chores
k̓welmétens;ask someone to do a chore/work
k̓welsqéxe7;training a horse
kweltíla;giving birth  of people or animal
k̓weltsenélten;someone's  cook
k̓weltsentsút;cooking
k̓weltsnentsút;cooking
k̓weltstsút;wild weeds
kwemtím̓;on a continual basis
kwemtús;always
kwemtusemí7;on an ongoing basis
k̓wén̓cnem;tracking  something
k̓wénelc;try out
kwenél̓esqens;grab it by the head
kwén̓elk̓em;leading an animal on a rope
kwén̓elk̓ens;leading an animal on a rope
kwen̓elk̓entsút,  kwenelk̓entsút;animals drive themselves
kwén̓elk̓t;leadable, tame
k̓wenéllen̓t;hicupping
k̓wenéllen̓t, k̓we7níllen̓t;hiccuping
k̓wénem,-s;try, taste 1,  choose  11
kwenéy̓em;took without asking
kwenéy̓ens;took without asking
kwenéy̓e;taking without asking, as a child or a puppy would
k̓wén̓inem;checking one's traps/snares.
kwenk̓wénmens;critical of stg. someone, looking for bad points
kwén̓le;godchild,  being a midwife
k̓wén̓llq;planting  stg.
k̓wenmelltímc;have someone else do a chore for you
k̓wenme(n)7úlecwem;selected a portion of land
k̓wénmens;estimate
kwenméselp̓;gather firewood
k̓wentés;s/he it chewed
kwenwén̓s,  -en̓w;caught
k̓wesecwést̓ye (t̓úcwen̓);goose food
k̓wesecwícwelt;gosslings
k̓wésem;warm up dry fish
k̓wésens;warm up dry fish
kwesés;getting dark (in the evening)
kwesk̓wesmúm̓cw;caterpillar
kwéstens;s/he  gave it a name
kwéte!;grab it!
kwetéllp;bulrush, cattail  Scirpus acutus.
k̓wétem, k̓uwétem, -k̓ewé-  E;walk
k̓wétemst.s, k̓uwétemst.s;take sb. for a walk
k̓wétens, k̓uwétens;stepped on,  run over by a (vehicle)
kwetéqs;blunt-pointed
kwetkwetéllp;bull rushes
kwetkwít̓p;flea
k̓wetméles;walking the floor
k̓wetmúy̓est.s, cwesetúy̓ests;take sb. for a walk.
k̓wetmúy̓e;walking about
kwet̓penwéllen̓;manage to get away
kwet̓pstés;run away with stg.
kwet̓pús;dodge by ducking the head
kwet̓púsem,  qwet̓púsem;ducking the head away from stg.
kwetskúts̓ens;set poles in place, upright
kwetskúts̓ke7;salmon stretcher
k̓wetsútsen;I said to him/her...
k̓wewétem;walked
k̓wewétens;walked on it
kwéwmenst;people floated out on their boats
kwewt;floated downstream
k̓weyt;covered with hoar-frost
kwi7éy̓em;playing with dolls
k̓wícwem;turning mounts loose,untangling string
k̓wícwens;turning mounts loose,untangling string
k̓wícwens,  tswéxwens;loosen, undo
k̓wicwt;has become untied,untangled
k̓wicwt,  tswaxwt;rope/tie has loosened, become undone
kwík̓wenc;how many (animals) or small objects?
kwikwéyt;smooth  1,   sharp of hunting / butcher knife  11.
kwílelc;readied himself
k̓wimemém̓elcken;small person
k̓wimemím̓nek;small  firearms
kwímtscen;rainbow foot
k̓winc;how many articles?
kwipcén;foot slipped
kwit̓;bedbug
kwít̓pemt,  kwít̓pem;group/crowd of people ran from stg.
kwít̓pemt;scurrying off, moving away hurriedly (plural)
kwítspem̓;bending over from the waist
kwíwelc;slid himself along the ground
kwíwens;estkustés   II.,sliding  stg.
kwíwens;slid stg.along a surface
kwlalqw;yellow in colour
kwlalst;green pebble,gall.
kwlaltcw;yellow in colour
kwláscen̓;gold nuggets
kwle7éllp,  - á;alder  Alnus incana
kwlékwle;green grass
kwlem;bake bread on an open fire***
kwlentés;he bake bread on an open fire***
kwlemt;pimple, infected
kwléwsem;lay down with your back to a heater/fire
kwléwsem;lyeing by a fire or stove
kwlíken;backside  to the fire/heat
kwlilc;spawning fish
kwmum;fleeing into the bush before a raid
kwnem, kentés;take,  touch
kwnem, kwens;s/he took some
kwóte7;quarter (coin)
k̓woyí7ese;small, small amount, few
k̓woyi7se7úl̓i;too young,too little
k̓wsecwést̓ye;goose grass
k̓wséltkten;relatives, friends, same tribal members
k̓wseltktnéws;friends
k̓wsicw;goose
kwt̓em;dig root foods
kwt̓entés;he dig root foods
kwt̓ep;ran away from
kwtetúten̓t;a fair amount
kwtunt;plentiful, enough
k̓wyékstmens;tortured, teased
kwyem;smoothed out
kwyentés;he smoothed out
k̓wyemtsetsítsen̓;narrow-necked, opening
kwyem;visiting a community to compete,    D  invasion
kwyépem̓,  cwecwekwyépem;sliding along on floor/ground in sitting position,  a walking wiggle
kwyépem̓;sliding along the floor /ground on one's rear.
k̓wyépne;jaws
kwyéscnem;polish, shine something metalic
kwyétsk̓elc;people milled about in a cramped area
kwyetsk̓t;people were crowed together
kwyewt;oriole
kwyilcmens;not wanting sb. or stg. around
k̓wyúsem;suffer, have a hard time
kwyústen;whetstone
kyé7e;grandmother
kye7úy;great-grandmother
l7ep̓;bent/hung  down
l7igw;thaw of ice on a waterway
l7ix;sobered up
l7uts̓;getting tight
láts̓em;moisten with spittle
láts̓ens;moisten with spittle
Lé7es ke7 p̓úsmen ne tsitslem te swucwt;Happy New Year
le7;good
le7st.s;was good to someone, treated stg. well
lecéllts̓e,  clecécllts̓e7  E;kind-hearted, generous
lecélqwem;nice looking
lecétemc;consistant working person
lecéyen;good luck has happened to...
lecéyenst.s;has brought good luck to someone
lecúllq̓welt,  clecúsq̓welt;beautiful voice
lecús;pretty face
legég;dragging
legém;haul
legentés;he haul
leglegígem;packrat
legmenqínem,-s;dragging (a person)
legmíns;dragged, skidded
legpúplecw;sloop, sleigh-like implement for hauling things
legúm;hid an article
legúp;out of sight
legwcít.s;hid stg. from someone
legwékstem;taking things on the sly
legwékstmens;killed someone and hid remains
legwílc;went into hiding
legwlélegwt;bell
legwlígw;loose, roomy
legwtsínem,-mens;talking  behind sb.'s back
lehéts̓;otter
le;indicates past tense
lekáltem,  E  lekértem;card game
lekelét;bread
lek̓ém;wind string, wool etc.  into a ball, spin on spool, spin thread
lek̓entés;he wind string, wool etc.  into a ball, spin on spool, spin thread
lekemín;flour soup
lekepú  E;coat, jacket
lek̓éqsem;tie a string to the end of stg.
lekwetó;cotton
lekwlókw;capelet covering shoulders.
lekwókw;capelet for women
lekwókw;rooster
lelegtúpe7;tips of pine branches (used to make medicinal tea)
lelél̓sem/lulél̓sem;setting snare/traps
lél̓e;uncle (man's father's brother).
leléw;uncle (man's father's brother)
lelnúmt;became aware of others in pursuit
lél̓sem;set snares
lél̓sens;set snares
lel̓s;snare
lelúmt;suspect, sense, anticipate
lémens;showed affection to
lemés;matches
lemetsíp;half breed,  tribe (Iroquois band at Yellowhead pass)
lém̓le;showing affection to children
lens;felt, sensed
lepcúm,-wentés;make a (large) hole in stg.
lepcwétkwe;make a hole in ice
lepé-em;making yeast bread
lepél,  lepélt;shovel
lép̓ens;allowing to drape over the top of stg.
lép̓ens;pulled down branches, pulled clothing out of a waistband etc.
lepép;pope
le pexyéwtes;yesterday
lepé;yeast bread
lepík;crow bar
leputéy;bottle
lepwél;frying pan
lepwé;peas
lepwéwe;pepper
lepyos;hoe
le q̓7éses;long time ago,in the past
leqúqw;rooster
leq̓wépem;shrieking, burst out crying (sing.)
léq̓wsem,-mens;sticking out a tongue to make a face
leqwstsíllnem;picking wild vegetables
le re7áleses;last night
lerém;put into a pocket, insert into a garment on one's self
lerentés;he put into a pocket, insert into a garment on one's self
lermín;alum root
lesál/lesól;shawl
lesél;salt
lesepík;bishop
lesesyém;turnips
lestés;s/he liked a certain food etc.
leswé;embroidery thread
letántem;setting up a tent
letánt;tent
letép;table
letí,  letíy;tea
le tsímelles;from the very beginning
lewén;grain or other to attract horses in order to catch them
léwqsten;hackamore
lewt;caught, trapped in a snare
lewúp;chapped skin, ingrained dirt
léwye;caught stg. on a snare
léwyen;has caught stg. on a snare
lexém;telling on, sqealing on
lexentés;he telling on, sqealing on
lexéy̓ect.s,  celxéy̓ects;told sb. about stg.
lexéy̓em;told a story, gave an account, brought news
lexéy̓ens;told a story, gave an account, brought news
lexéy̓;swamp hay,dense swamp
lexlexéy̓em;giving  information
lexlexéy̓ens;giving  information
lexléx;observant, intelligent
lexlíxcen;toes
lexlíxkst;fingers
lexlíx;sober
lexpém̓;s/he has made a habit of...
lextsenélt;interpreter
lextsíns;translated for
lict;water laps the banks
líleqleq;sparrow hawk
lílts̓e;desert lily Calochortus macrocarpus
líp̓ens;s/he pinched...
líq̓em;buried also, a day for a funeral  burial
líq̓ens;buried also, a day for a funeral  burial
líq̓wem;sprinkle water on rocks
líq̓wens;sprinkle water on rocks
líq̓wem;splashing water on rocks in the sweathouse
liq̓wt;liquid spills over the edge of a container
lisálle7tcw;cloth of rice sacks sewn together  for drying foods
lisállem̓cw;rice sacks
liyágm,  lyam;devil
liyén,  lyen;cloth, calico
lkapí,  kapíy;coffee
lkayí,  lekayí;cottage cheese
ll7at̓;got wet
ll7egw;melt, thaw (of snow only)
ll7em, tll7em, tllentés;to lean stg.
ll7ep̓,  ll7ip;baggy
ll7íwsem,–ens;pointing  down with index finger in a lahal game to indicate  ("inside hands") of  both players with the bones
ll7um;sting, poke, prick, jab
llagllágt;fast runner
llákwekw;cloppity-clop (sound of horses running)
llákye7;stuff, belongings, useless things
llát̓ens;get stg.  wet
llát̓le7cwem;to irrigate.
llátsem;soak stg. in water
llátsens;soak stg. in water
llcum;put on an article of clothing
llcup;snagged on branch or stg.
llcupt;hung up
llcústen̓;globe of a lamp, lantern
llcústen;mask
llcwén̓kten;stick put through holes in skin (in tanning hides)
llcwentés;put on an article of (clothes).
llcwilc;fog close to the ground
llcwínek;bullsnake
llécwem;patched
llécwens;patched
llécwi7stcen;knee patch
llecwllcústen;eye glasses
llecwllecwlíle;water snail
llecwllúcwcnem;put on shoes
llecwpqín̓cen;snubbed the toes and stumbled
llecwpúsen̓s;put an arrow to the bow
llecwqín̓s;s/he closed or put a lid on stg.
llecwqín̓ten;lid, cover
llegllégt;fleet of foot, fast-running
llégwens;removed treebark
llegwlléllegwpemt;fall in flakes (snow)
llegwllgwílc;jump up and down of people and to bounce  of articles
llegwpéles;lost his/her belongings
llekekék;pelted down
llekék;settled of berries in container
lleképemc;Thompson Indians
llekllekmusékstem̓;crossed the  arms
llekllék̓ple7cens;skinned an animal starting from the heels
llekmél̓es;playing the lahal  game
llek̓t;scratched, scraped of hides during the tanning process
llekwekwékw;cloppity-clop sound of heavy hooves/feet running
llekwllkúk̓wpt;thistle
llekwllúk̓w;remember
llek̓wmenwén̓s;remembered
llek̓wmín-em,-s;remembering
llek̓wpékst;sliver in one's hand
llell7út;stung by thorns, bees or weapons
llellcwélqw;flute, whistle,  E  hollow 4" piece of branch with notch, bark left on but loosened so that it can slide to produce different tones.
llellegwílc;jump up and down
llelléllq̓t;fairly broad
llellentés;stabbed/jabbed in many places
llellúcwem;putting on one's coat/dress
llellúcw;jacket, coat,   E  dress
llelt̓pentés;flicked
llemín̓ten;harpoon pole
llemnúsem;fall flat on one's face
llemúk̓w;land instantly and be completely submerged into tall grass, deep snow
llén̓e!;"let's forget it!" (give up an idea)
llénemt;shattered as tree hit by lightning
llénllen;cascara Rhamnus purshiana.
llenstés;gave up and left stg. or someone,   E  to forget
llentés;poke, stab, sting
llépens;s/he forgot
llepenwéllen;s/he has forgotten stg.
llepkém;inhaling cigarette smoke
llepkentés;he inhaling cigarette smoke
llepllp̓éqs;turkey
llépsem;extinguish
llépsens;extinguish
llepsóy̓e, tllepsóy̓e,  -ú;eyelash
llepsóy̓e, tsepllúy̓e;eyelashs
llept;fire has gone out
lleqelcmíns;they sat and visited with
lléqelc;sat down (plur.).
lléqelc;set up camp
lleqelctsín;they sat at the shore, camped near the river
lleq̓emélten;teacher
lléq̓em;stretch a hide onto a tanning frame
lléq̓ens;stretch a hide onto a tanning frame
lleqép;something slams together instantly as, wind with a door
lleqéq;has stuck to the surface, as paper, a stamp etc.
lleqlléllq̓t;fish (wide ones)
lleqlléq̓ll;ribs
lleqlleqmín;blanket***
lleq̓mélt;teach, instruct children
lleq̓mém;correcting the behaviour of children or others
lleq̓mentés;he correcting the behaviour of children or others
lleqmém̓llp;poison ivy
lleq̓mentsút;decided stg. on his/her own
lleqmímen;bedding
lleqmín;bedding
lleq̓t;broad, wide
lleq̓út;crouched down, lie face down
lleq̓wqenúpye7;Broad-leaf Plantain
lletk̓úm;s/he forked up stg.
lletk̓wentsúten;fork
lletk̓wtsínten;fork
lletllát̓;soaking wet
llet̓pém;flicked stg. off
llet̓pentés;he flicked stg. off
llet̓pílc;hopping action as of  rabbits, grasshoppers
llet̓púy̓e;stg. hits the forehead
llétsem;tidying up
llétsens;tidying up
llétsqenten;hairbrush, comb
llewt;back side  E side, flank
llexmém;visiting one's distant beloved ones (as married woman visiting faraway parents)
llexwéxusem;150 Mile House
llexwméke7;pin (as on a wagon-wheel)
llexwpenwén̓s;manage to escape with...
llexwpstés;lost (game or domestic animal) which ran away
llgum;lost stg.
llgup;dropped, lost (sing.)
llgwentés;dropped, lost stg. (sing.)
llgwenwéllen;lost stg. belonging to someone else
llgwilc;jump
llícwpem,  llecwpúm,-entés (E -ens);hang up stg.
llígens/llgentés;dropped them
llígwem;to drop, lose (plur. objects).
llígwens;to drop, lose (plur. objects).
llígwpemt;dropped, lost (plur.).
llígwpens;lost (plur.).
llík̓emt;strings are broken
llíkemt;worn out
llikt;worn out
llík̓wem;picking chokecherries, currents, grapes picked in bunches
llík̓wemt;string breaks, net rips
llílens;s/he sprinkle a few drops
llíˆlke;perfume
llímemt;snapped apart of string article
llímens;s/he has broke the strings on...
llimt;snapped apart
llíqwem;mash, mashed
llíqwens;mash, mashed
llíqwemt;bruised, abraded (skin),  smashed up
llíqwemt;food is crushed or smashed
llíq̓wtsnem;blabber mouth
llítk̓wem,-ens (also lletk̓-úm,-wentés);pick up with a fork as in  pitching  hay
llíxwpemt;escaped (plur.)
llk̓entés/llík̓ens;broke (a rope, string, wool)
llk̓ep;broken (of string article)
llkepépye7;small dishpan
llkepípelt;tea kettle of the old syrup/lard pail
llkep;pot, bucket
llk̓um;forked up
llk̓upt;pricked (as by thorn)
llk̓úselp̓ten;stove poker
llkwék̓wqen̓s;picking up with a spit/spike
llk̓wentés;forked up
llnéy̓e;target practice
llníle;forgetting about the young taken away
llníts̓em;sprinkle, smashed up of articles
llníts̓ens;sprinkle, smashed up of articles
llnits̓t;splashed, sprayed onto stg. or someone
llnok̓wt;hiccupping after  crying
llnót̓em;sniff back snot
llótsem,-ens (also á);pounding,  mashing
llótske7, - á;pestle
llp̓él̓sem,  tllp̓él̓sem;hang ing clothes on a clothes-line, or over a branch, rail
llp̓él̓sem,  tllp̓él̓sens;hang ing clothes on a clothes-line, or over a branch, rail
llp̓énkten;ribbon
llp̓én̓kten;ribbon
llq̓elqw;wide plank
llqem;paste or tack on
llqentés;he paste or tack on
llqent;snow falling in large flakes
llqéq̓ne7k;fish (unid., possibly bass or perch)***
llqum;See k̓qq̓entés. ***
llqwél̓sem;hung out laundry, hung over a branch etc.
llqwél̓sens;hung out laundry, hung over a branch etc.
llqwentés;heaved into piles,  E  to pile up
llq̓wetmús;face down
llq̓wtílep;lie on one's stomach
llq̓wtus;ice fishing
llts̓élepem;fir boughs/leaves down as a mat to sit on
llts̓élep;hay/branches as a temporary floor mat
llts̓em;pile/ spread hay/branches
llts̓entés;he pile/ spread hay/branches
llts̓épem, tellts̓ép-em;piling branches (berries) in front of one /sb.
llts̓épem, tellts̓ép-ens;piling branches (berries) in front of one /sb.
lltsetsék;mother-in-law
lltuk̓w;caught on stg.,   E  to give a start
llucwllucwentén̓;small beret
lluléksens;acomplishing more hand work than someone
llúlem;scraping the uneven spots of a tanned hide before smoking it with punky wood.
llúlens;scraping the uneven spots of a tanned hide before smoking it with punky wood.
lluléy̓ens;pretend to leave someone behind during a walk
llúllcwem̓;stringing  (fish, beads, etc.)
llúllcwens;he stringing  (fish, beads, etc.)
llúmelc,-mens;downward swoop of birds to catch prey
llúmkwe;sip broth
llúmllkwem;eat soup
llúmyen;catch a fish on a fishing rod
lluqém;pry loose, peel away
lluqentés;he pry loose, peel away
llúqwlecw;ground, soil
llúxwke7;awl
llwelcícken̓;jumped on a horse's back
llwélens;abandoned
llwell;left behind of people
llwell,  sllwell;left behind, left alone.
llwélsten;fall, autumn
llweq;peeled away
llxumc;puberty (of boy or girl)
llxumc, tsetsllxúmc;puberty
llxum;threaded  a needle, put in a stitch
llxup;escape (sing.)
llxwentés;put thread in the eye of needle/beads
llxwépem̓;threading a needle
llxwépens;he threading a needle
llxwilc;taking a short cut across fields/bushs
lop;rope  N
l-té7e,  té7el;what's-his/her- name
ltwilc,  letwílc;healthy once again
lu7;those times/articles etc. in the past
lúgwens;hid  stg.
lukín;four-wheeled cart
lúkwem̓;rub off dirt in the sweatlodge
lúkwens;he rub off dirt in the sweatlodge
lekwentés;rub off dirt in the sweatlodge
luk̓wt;fell through the ice
lúlem;sing a lullaby
lúlens;sing a lullaby
lúlem;singing a lulaby to a baby
lúlen;merganser, a diving duck that eats fish
lúlqwem;plucking  feathers
lúlqwens;plucking  feathers
lupékst;chapped hands
lúqwem;pulling out by the roots
lúqwens;pulling out by the roots
lúqwtsenten;tweezers for pulling out beard-hairs
lúqwtsnem;pulling out beard-hairs
lúte7;camp robber (grey)
lúte7;grey camp robber
lúts̓em;tighten
lúts̓ens;tighten
luts̓t;tight
luyenmíns;used as bait on a snare
m7ekw,  -a;has gotten blunt of a knife blade, scissors etc.
m7ell;pain eases up, E  feel better, rested
m7ey;getting close by, in space or time
m7ixw;melting, melted
m7ut̓;clouds/fog  come thick from the mountains
m7uts;liquid rises to overflowing
málcwem;making a certain kind of soup  Do
málelc;horse turns it's head in nervousness
malt;deerlick
máltem;licking  salt
mánte;canvas
mát̓elc;mixing in with a crowd of people
máts̓pe7;wasp, blackjacket
me7 ckíllenc;divide
mé7e;yes
mé7e;yes
me7;future tense
me7 kllntec;subract
me7 q̓entéc;add
me7steméws;brothers, sisters and cousins (collectively)
me7stméws,  sme7stméws;blood relation
mecécye7;small birchbark basket
mecéy̓e;small birch basket
mecmécens;skéwered onto sticks   ???
mécst̓ye7;spear grass
mect;got a sliver
megcen;moon, menstrual cycle
megmégt;brown
megmégt;grey
megwt;humming like a swarm of bees
mek̓p;testicle
mekw7úsens;covered  someone's  face
mekwmékw, -á;is blunt, dull
mekwmékwem;chewing without teeth
melaméle;baptizing a child
melámen;medicine
melámens;gave medicine to, blessed, baptized, performed a marriage ceremony to
melcecíc;kicked about
melcécqe7;cottonwood pitch
melcém;kicked,  E  dance
melcentés;he kicked,  E  dance
melcey̓úpe7;horse kicks up in an attemp to buck while being ridden
melemállcw;painting a house, walls
melemáy̓lek̓-em;washing a hide in brain water during the tanning process
melemáy̓lek̓-ens;washing a hide in brain water during the tanning process
melemst̓i7í7elt;wolf's cub
melemst̓ye7í7elt;wolf cub
mélemst̓ye;wolf
melenllpáltecw;balsam-tree bark
melénllp;balsam tree, Alpine fir Abies grandis
melép;in an instant, used as a measure in time
melkém;swallow large pieces of food
melk̓úm;gathered objects together
melk̓wcít.s;suspect,gather evidence against
mélk̓wens;gather up as berries that are spread out drying
melk̓wentés;collect into one whole, round up, gather one's forces
melk̓wílc,  plek̓wílc;gathering of people
melkwpákst;dislocated wrist
melk̓wyénst;tuck in bedding
mell7úpekst;forty
mell;already
méllecst.s,  mát̓elcst.s;taking (children) for a nap
méllelc;rested
méllellc,  met̓elcálk̓;lie down to rest on a blanket/sheet  (plur.).
mellém;throw  logs/rocks  down a hill or cliff
mellentés;he throw  logs/rocks  down a hill or cliff
méllens;rested a part of the body
mellép;losing a footing and rolling down a hillside, E  to cave in
mellép;roll down a mtn. like a log
melléq;flattened/collapsed metal
mellméllkstem̓;resting the hands
mellqém;flatten out, crush flat
mellqentés;he flatten out, crush flat
melltmécwem;put a bearhead in water (to induce rain) Do
mellts̓wén̓;curing salmon by salting, drying and lightly smoking it
melmállcwem;painting the house/structure
melmálqw-em;dying in colours
melmálqw-ens;dying in colours
melmálqw-em;paint, dye stg.
melmálqw-ens;paint, dye stg.
melmélem;entice
melmélens;entice
melmélksens;disturbed someone's  physical work
melmeltéllp;white poplar Populus tremuloides.
melókw;out of joint
melóqw,  mluqw;sprained
mélqens;pacify (a child) ***
mem̓céllp;large basket carried on the back
méme7;mother
memelk̓úm;trying  hard, concentrating on
memeltéllp;balsam trees  ***
mémelt;whitefish
memémus;couple (male and female animal)
meméws;couple (human male and female)
mémlemt;shadow flashes by
mémle;necklace
mém̓qelt;animal protects it's young
mém̓yelc;move a little closer,attend any meeting
menékem;defecate
menék;excrement
meníle;feed one's children/family,  E  dinner given for a number of guests
meníp;harpoon
menmenép;shade under trees, porch etc.
menmén;shade
menmenúlecw;shady spot
mentsq̓ú7, úle,úllen;pelican
meq̓;full stomache
méqse7;uncle (woman's father's brother)
mesmescném;inching forward feeling one's way with the feet
mesténs;tried doing stg.
mestentsút;tried one's best at a job, chore
mestk̓emqín̓cen;rectangle
metcúm,-wentés;lay in a big supply of stg.
metcwílc;prepare a store of food/wood/clothing etc.
met̓élc;gathering close together of people, birds, animals
mét̓em;mixed
mét̓ens;mixed
méte/mét̓e;together with so and so
metemí7;remaining seated for a very long time, residing  permanently
metép;sitting under a tree, table
metéq;dented
metés;s/he fed it
metíken̓;sitting on the ice (sing.)
metk̓úm;pull down to the ankles
metk̓wentés;slip stg. down
metk̓wépens;pulled down a diaper/trousers
metk̓wpús,  -e7;rope slips from an animals neck
metmát;soft, supple
metmet̓ús;kidneys
metól;blood clots
metqentés;s/he dented  it
mets̓c;dodge
méts̓e;bringing home game killed
mets̓esmúll;cheater
metsíken̓;water on top of ice
metsín;sat at the edge of a water
metsín̓;sitting at the doorstep
metskwéllp;bush of the wild loganberry Rubus leucodermis
metsmets̓múllmetsmets̓ (es) múll;cheats in a game all the time
metsmets̓úll;cheater
metsúkw;wild loganberry, black raspberry, blackcap
mets̓úllt;filled with pus
mets̓úsem̓,  mets̓úsem;cheat
mets̓úsem̓;put cream on one's face
met̓t;mixed
metúk̓w;slipped down accidently
metwécw;provided food for one another
mewt;wind howls
mexúp;deep snow on the ground
mexwétkwe7;melted snow (to obtain water)
mexwpúplecw;first snow, snow has melted
méyelc;to move nearby.  ***
méyem;to bring closer.***
méyens;to bring closer.***
mígwem;cat's  meow
migwt;wind is howling
migw;wind howls
míkwens;chipped
milcts/melcít.s;give sb. his share
mílem;divide up  ***
mílens;divide up  ***
mílem;one who hands out food after a hunt/drying
mim̓c;basket
mimcw;moving to another place
miméy;close by
mimíns;got close to it
mimúy;supple
míq̓wemt;sagging stockings
mítk̓ye;blood
míxwem;melted
míxwens;melted
míykwemt;has broken without being severed
mólelc;lie down (plur.).
mólem;putting  down dry objects  ie:  potatoes/apples on the floor
mólens;putting  down dry objects  ie:  potatoes/apples on the floor
m-;past tense
mteq, estmetéq;dented
mu7;cone-shaped fish weir
mu7t;fish weir
mulc;cottonwood, poplar Populus trichocarpa.
mulqs;drink from a stream  ***
mums;four animals or small objects.
músem;feel with the palms of the hand
músens;feel with the palms of the hand
mus;four
mut;at home, camped, living at (sing.)
mút̓em;squeezing out a paste like substance
mút̓ens;squeezing out a paste like substance
mut̓t;squeezed out
múyem;bending  objects   ie:  wire, supple branches etc.
múyens;bending  objects   ie:  wire, supple branches etc.
muy̓qs;fishnet hoop
muy̓t;fish weir
múy̓tsens;placing a wooden hoop at the top of birch-baskets to strengthen the tops of them.
myeq;knees buckle,  E  to kneel on one knee
myukw;broken (without being severed)
n7eq̓;rotten
n7ikw;ripples on the water
n7oy;bent
ncet̓ectsín,  necet̓ectsín;groaning, moaning
ncet̓pétkwe,  necet̓pétkwe;stuck in/under water
ncetstém̓,  necetstém̓;bottom of pan gets scorched
ncet̓tsín̓em;baking bread over open fire
ncíkwemnecíykwem;stirred a liquid
ncíkwemnecíykwens;stirred a liquid
ncíkwe;stirring a liquid
nclílctn;spawning ground
ncnélesten,   necnélesten;floor-covering
ncnústen̓,  necnústen̓;window
ncwéyens,  necwéyens;losing/destroying  someone's possession
ncwéyt,  necwéymens;feeling bad about a loss,  E  to mourn the dead
ncweyt,  necwéyt;sorry, saddened about a loss of a possession
ne7élye;here
ne7éne;right here
ne7úllcw;entered
necálenkten;wallpaper
necálsem  W,  cálem,-ens  I.;hanging up curtains or a mat.
necálsten;curtains
necécpelc;flapping the wings
necelclánk;steep slope
neceltsenállcwtn;sweat-lodge door covering
necen7ústen;window(-pane)
necenqín̓s,  lemetqín̓s;closed a lid
necentsín̓s  W,  celmetsín̓s  N, E;s/he closed a door
necetenmín;leader  Do
necetsíken̓;scorched  one's back
necetsítsken̓;scorching one's back
necíkwem;stirring a liquid
necit̓lcéles,  necet̓elcéles;knelt on the floor
necmétkwem̓;setting the fish weir in water
necmétkwens;he setting the fish weir in water
necnústen̓,  ctsék̓wsten;window
necsisyéqsem;feel a sneeze coming
necúcwkwelc;slipped out of a sleeping bag
necw7ús;star that often remains visible during the day  Do
necwemcwem̓qín;suddenly, without warning
necwemí7;knocked out, in a coma, killed
necwemí7st.s;killed
necwentés;believed
necwetpépelqs;end of story
necwetpílt;no longer having children
necwmelltá7a;good-for-nothing
necwnecwtsín;speaking loud
necwyéwt;sorry, saddened
negwílc,-mens;hide (from)
nehé7e(n);where, where abouts?
neh;should we?  only in a teasing manner.
nek̓7ú7ps;eight
nek̓e7céystem;tuberculosis
nekéct;thicket, brushy place, forest
nék̓elc;changing one's self into another being
nék̓em;change
nék̓ens;change
nekép;delicous food, tasty
nekllts̓e7sqéxe7;horse
nekník̓ens;s/he cut stg. into pieces
néksem;put cream on the face
néksens;put cream on the face
nek̓ú7eses;once upon a time
nek̓ú7;one
nek̓u7pll7úpekst;eighty
nek̓ú7ses;once in awhile
nek̓ú7 te mégcen;one month
nek̓ú7 te swucwt;one year
nekúk̓w7e;one (animal) or small object
nek̓úlecw;one particular place/area
nek̓úlsens;take revenge
nek̓úsem,  nek̓w7úsem);all one tribe, population of settlement, group
nekuwéllcw;sing when leaving on a fishing or gathering expedition.
nek̓w7éllcw;one/other  house/room
nek̓w7ésq̓t;one day/day one/Monday
nek̓w7ú7ps;eight
nek̓w7úlecw;one particular place
nek̓w7úse7;one  round object
nek̓w7úsem;one tribe or one family
nek̓wéken;one sack
nek̓welltyéynecwem;one year old
nek̓wélqw;one pencil, match, ruler etc
nekwepelúsens;pushed sb. into a fire
nek̓wesestsút;animals (collectively)
nek̓wésq̓t,  sptekésq̓t;Monday
nek̓westsút;alone
nek̓wípwen̓;grave
nekwnek̓wetsítsnem;speaking the occassional  Secwepemctsín word
nek̓wpálcken;arthritis, rheumatism
nellemk̓wílc;Same as nek̓m•k∆q̓.  ***
nellts̓áye;small owl
nemnemúll;prone to jealousy
nenén̓s;later on also,  to move closer
nén;over there
nen̓s;moved closer to
nénut;breeze
ne;on, in, to
nepeq̓wmín;gunpowder
nepwén;Stonies tribe
neq̓cén;rooten feet
neqéq̓se7ll (E su7lle);ice fishing
neq̓étkwe;polluted water
neqéyem;wound
neqéyens;wound
neqéyt;wounded
neq̓ílc,-mens;turned the head and looked back
neq̓úm,-wentés;steal,  stole it
neqwneq̓wmúll;prone to stealing
neq̓wtsenmétkwe;stealing a drink
neq̓wtsínem;stealing food
neréri;recently, not long ago,nearly
neréy;over there  1,  at that point in time  2.
nerí7;there, that, at that point
nesíwpem;demand money owed to one
nesmenstsút;took himself to the doctor
nésmenst;went to the doctor
nésmens;went towards/to someone
nesqwéqwelt;to go and hear if there is any news
nest.s;took someone/stg.  somewhere
nesúlecw;went to a particular place
nes;went/go  1,set out to do stg.  2.
netit̓yíne7t;stubborn
newelcném̓;trotting
néwelc;running along a trail, of animals,of people  E
newelcús;trotting along the edge of a cliff
newte7úy,  nute7úy;strong wind is blowing
newt.st.s;cause a wind to blow
newt;wind is blowing
nexéll;afraid
nexéll;afraid,scared
nexéllt;afraid
nexéllxellt;scary, unsafe, precarious
nexélmens;afraid of stg.
nexelqéqqstcen̓;round top of thighbone
nexelstés;made someone afraid
nexelstsútmens;afraid of disapproval from someone
nexestém̓;rocky canyon
nexesténk;shale rock mountainside
nexéwem;thirsty
nexéwqsens;sharpen (a point)
nexexelméke7;scare-crow
nexexelstés;scared someone
nexexelúll;cowardly
nexitném;on a honeymoon
nexíxo7kwem;makeing /adding dumplings
nexlén̓kem;logs/boards to hold back soil
nexúlecew;car, automobile, train
nexutém̓;dry container
nexuwéllq̓welt;dry throat
nexwenénxw;female bird
nexwentsínem;snatch away food
nexwenxwsqéxe7;mare
nexwestsín;foam at the mouth
nexwet̓mém̓llp;bush (unid., small white flowers and berries)***
nexwéykwe;drown (plur.)
nexwéyst.s;drank all of it
nexwéyt;empty
nexwéy̓tsen;out of food
nexwiqínem;cabin fever
nexwitnúcw;out of food rationed for any season/length of time
nexwixweyeqín;cocoons/maggots in head of animals
nexwnexwsqéqxe;female animal
nexwsqéxe7;gallop
nhen,  nehén;where abouts  ?,once in a while.
nígwemt;bent
nígwens;bending stg.
ník̓em;cut, saw
ník̓ens;cut, saw
nik̓ke7úl̓i;crosscut saw
níkle7cwem;discing  land
ník̓pem̓;sawing/cutting  trees close to the bottom
ník̓pens;he sawing/cutting  trees close to the bottom
níkselp̓;cut firewood
nik̓t;got cut
nínem;hooting of an owl
nkuk̓wyén̓stn;toothpick
nllmuk̓w, nellmúk̓w;fall in with,  mixed up in a crowd  1,  caught in brambles  2.
nllucwt,  nellúcwt;enter the forest or thicket
n-;on
nóyem;bending, bent it
nóyens;bending, bent it
nqwtseq,  neqwtséq;death in ta family/community
nsíwpens,  nesíwpens;demand payment on purchases made or money owed
ntkwékweltk, tektkwékweltk;underneath
nts̓e7sqéxe7;horses
nu7;over there (invisible)
núcwem?;isn't that right?
nukw;it appears not to be the case
nukwll;even (emphatic)
númens;accuse one's spouse of  infidelity
num;jealousy between spouses
núne;over there, yonder
núnxwenxw;girl
nuqwnuq̓wmúll;thief
nuxwenénxw;chicken
núxwenxw;woman
nuxw;running animals
nuxwst.s;riding a mount at a gallop  1,ran with it  2.
nuxwstsút;car, vehickle
nxipétkwe,  nexipétkwe;fluid is heated
nxíqle7stn;scrub brush
nxíwqten;hair brush
nxixyétkwe,  nexixyétkwe;hot liquid
nxlél̓sten,  nexlél̓sten;bridge
nxtetq̓;folding knife
p7al;smudged, E  to get dirty.
p̓7ecw;more than...
p7ecw;stale  1,no longer interested  2.
p7eg;fading of cloth
p7er;cooled off of hot foods/things
p7igw;revived, came back to life
p7igwst.s;revived, brought back to life
p̓7is;wrinkled skin
p̓7um;skunk spray
p7ut̓;fog forms
p7uts;boiling substance overflows
pálpelt/pelpált;stubborn
pálsem;dirtying the face
pálsens;dirtying the face
palt;smudged stg.
pamt;purring or humming sound,travelling fast  2.
pátne;partner
pcem;snorting of animals
pcwentém;snowdrift
p̓e7é7cw;a little more
p̓é7em;piggy back
p̓é7ens;piggy back
p̓é7ens;s/he piggy backed him/her
p̓e7íle;packing a baby on one's back
pécem;break wind noiselessly
pecúcw;swollen
pecw;bang! (sound of rifle fire)
pecwélqw;faded
pecwmíns;s/he is tired of it
pecwpénk;bloated stomache/belly
pecwt;tasteless
pegpegllíle;wild buckwheat Eriogonum heracleoides
pegpégt;faded, pale, grey
pegpgúlecw;unwatered soil
pegpgúpye7;a plant (unid.).
pegpgús;pale face, looking ill
pegpréscen;rocks grey in colour
pégsem;powdering the face
pégsens;powdering the face
pegwpégwem;knock, rap
pegwpépegwt;rattling of cans, baskets etc.
pegwp̓ígw;disappointed
pe-;I wish
péki;buggy
p̓ekilús;chimney
pekllén;bitter cherry Prunus emarginata.
pekllnúse7;berries of the bitter cherry
pekúkw;spilled,  scattered of dry articles,  E to scatter.
pekwmínem,-s;spilling, sowing
p̓el- (also pel-);mix in with stg. else
pelcenmíns;s/he stumbled over stg.
pelcwp̓íst;fly up with stg. (as with bent branch suddenly released).
pélem;spread out (esp. to dry)
pélens;spread out (esp. to dry)
p̓elén̓   (E  p̓len̓);treebark, E  fir bark
p̓élens;s/he filled a liquid to the brim of a container
p̓elén̓;wood chips
p̓elgwyentés;poke fun at someone while teasing another
pelít;lie down (of animals only)
pelk̓ém;roll stg. over,  s/he rolled stg.
pelk̓entés;he roll stg. over,  s/he rolled stg.
pelk̓ilc;roll over
pelk̓méke7;spatula, crow bar, log roller
pelkúm;puff on a cigarette
p̓élkwem,  p̓7élkwem;strained a liquid
p̓elláll,  - p;flatten out as a tire
pellc7ell7úllcwten;November
pell-ckén̓emten;with successful activities
pellct̓éxelcten,  pellt̓éxelcten;August
pellctsíkenten;a month (Sept.?).***
pellcwecwyéyut;in debt, owing money
pellc.wél̓lemten;a month (May?).***
p̓éllelc;lie down (plur.)
pelléllt,  pllellt;thick (layer)
p̓éllens/p̓ellentás, - p;flatten,  lay out flat.
pelléts;Traditional celebration
pell-;having, possessing, own
pellkwet̓mín;January
pellp̓úllt;powdery
pelltclélcten;September
pelltemllík;See pestemk̓¡k.
pelltent̓éne;having ears
pelltetéq̓em,  pelltetíq̓em;December
pelltíq̓t;Clinton
pelltkélayiten;March
pelltpentsk;June
pelltsek̓úlecwten;a month (April?).***
pellts̓ílten;having a similar item
pell tsitcw re mégcen;moon has a ring around it indicating colder temperatures
pelltsqwéqwyem̓c;Indian paintbrush Castilleja angustifolia.
p̓elnés;tagged along with a group of people
pelpálem;smear, smudge
pelpálens;smear, smudge
pelp̓elélen;small pieces of bark
pelpílk̓ens;turn objects over and over
pelq̓ém;return stg., carry stg. home
pelq̓entés;he return stg., carry stg. home
pelqentsút;masturbate
pelq̓ílc;return
pelqúm;broke a piece off of  stg.
pelq̓ye7méqs;somersault, falling head over heels
p̓elt;filled to the brim
peltsín;lie by the shore
peltsín̓;lie near the edge of a fire
peltspéq̓;stuck to
p̓emqsíts̓ém;smoking hides with punky wood
p̓emqsíts̓en̓s;smoking hides with punky wood
pen7éne;at that time
penhé7e (n);when
penhén;some time in the future
penmíns;she found it
penp̓núle7cw;Same as legp•plexq̓.  ***
pen̓sqéxe7;found one's horses/cattle
penstsíllen;found food
p̓entés;skunk sprayed it,E also to fart.
pent̓lú7;at that particular time
pépe7;father
pe, - pe7);I wish...
pep̓e7séllp;rattlesnake
pep̓e7sén̓k;tapeworm
pep̓e7sést̓ye;bracken fern Pteridium aquilinum.
pep̓e7súsle7cw;earthworm
pep̓egmúll;large caterpillar which causes a burning feeling on the skin.
pepelk̓íy̓ens;turning an object over and over
pepelq̓ílc;went back and forth
pepén;found
pepépts̓;chipmunk
pepép̓xe7t;thin
pep̓ewíke7;stinkbug
pep̓í7se;snake
pepíp̓7ese;insect
pept̓néltcw;tule
pept̓nén̓tkwllp;hemlock Tsuga heterophylla.
pep̓ú7u;stinkbug
péqem;mouldy
peqemqín;grey hair
p̓eqéq;crowded
peq;learn a lesson from negative experiences
peqpeqmícem;white caps on water
peqpeqqín̓ye;gray jay, "camprobber", "whiskey jack".
peqpíq;flour
peqpqéllp;Saskatoon bush Amelanchier  alnifolia.
peqpqéqscen̓;silver change
peqqín̓;bald eagle, seagull
peqst.s;she taught him a lesson
peqúlecw;sight see
peqw7úy;looked with rapt attention
peq̓wmín;gunpowder
peqwp̓qwéy̓;bush (unid., similar to rosebush, grows around Lake La Hache), for the name compare Palmer no. 142.
pérelc;cool off (body)
pér̓elkwens;she cooled off a liquid
pérem;cooling stg.
pérens;cooling stg.
pescwícwem;a month (Sept. ?).***
pesecél̓sten;twine
pésellkwe;lake
p̓ésem,ens;flattened
p̓esés;gone flat
pes-;having done, who has done stg.
peskénem;without  success
pésken;water is forming on top of the ice
pésken̓;water on top of  ice
peskúkwye;with a baby
pésle7cwem;water, irrigate land.
pésle7cw;irrigating
pesllwélsten;October
p̓esmenmíns;made up her own mind about a matter
p̓esnókem;fillip on the forehead
pesnúlten;ryegrass Elymus cinereus.
pespás;loose, untied
pesqépts;March
pestemllík;a month (July.?).***
pestéwt;area beyond the river
pests̓éllt;last night
pesúten;possessor
pesxenmékst,  -elm;west wind
pesxíxnem/pesxíxlem;Chilcotin Indians
pesxqélqeltemc;a month (June?). ***
peták;potatoes
petát̓;overflowed, hang down over the edge
petek7ól̓i;potatoes
pételk̓em;(sting) gets caught in stg.
pétem;inheriting mannerisms/appearances of someone,splicing  rope
pétens;inheriting mannerisms/appearances of someone,splicing  rope
petetét̓;boiling
petkúm;puncture/make a hole
pétkweten;needle
pet̓méns;spilled mushy substance accidently
petne7áws;partners
petpénye;last year
petpénye;last year
petpítk̓wem;prying out
petpítk̓wens;prying out
pétse;digging stick, root  digger
p̓étsem;trample down (as grass)
p̓étsens;trample down (as grass)
p̓etsín̓em;to spit out seeds
petskwpíken;broken back
petsptsekllúll.lecw;spiraea Spiraea betulifolia.
petsptsétskll;wild ginger
petsq̓úm;See pecq∆q̓entés.***
petsq̓wentés;break off (as branch)
petxúsens,  ptexúsens;spitting on someone's face
péwel;s/he changes a course of action after a negative circumstance
p̓ewt;noise, racket, E echo.
p̓éwtsen;tinny sounding echos
pewt;swollen
péxelqwem;planing/shaving wood
péxem;whittle, plane, peel
péxens;whittle, plane, peel
péxke7;plane (tool),knife used to whittle
pexpén̓k;baby's navel heals up after cutting of umbilical cord
pext;healed
pexyéwt;tomorrow
pexyéwt;tomorrow
péy̓pit;infuriating
pgeg;fading, faded
p̓gem;sting, burn (of insects, caterpillars)
p̓gentés;he sting, burn (of insects, caterpillars)
p̓gep;burnt-over terrain
pícem;unraveling
pícens;unraveling
pígens;smash into bits (bottle, glass)
pigwem;s/he revived someone, brought back to life
pigwens;s/he revived someone, brought back to life
pík̓wemt;chipped
píkwemt;smashed up, crushed
pík̓wens;s/he chipped off stg.
píkwens;smashed, crushed
pílce;skirt
pílelc;scatter, disperse (of people)
pílem;scatter or lose articles
pílens;scatter or lose articles
pílemt;lost (plur.)
pílk̓emt;rolling of rocks/logs etc.
pílk̓ens;s/he rolled rocks/logs etc.
pílqwem;broke off a piece of stg.
pílqwens;he broke off a piece of stg.
pelqwentés;broke off a piece of stg.
pílqwemt;broken of ceramic items
pímens;snap stg. apart
pimt;snapped apart (as string)
pipxp;weir made of willow branches
píp̓xsem;blooming
píp̓xsem;blooming
pipyúy7em;ready to hatch
píq̓wemt;crumbled
píqwens;she looked at it
piq;white
piqw;look
písell;rainbow trout
pítkwemt;getting holes
píts̓em;pressing down on
píts̓ens;pressing down on
píxem;fry in oil,branding
píxens;fry in oil,branding
píxem;hunt
píxens;hunt
p̓íxke7;branding iron
p̓iyéy;intense and noisy game
p̓íyxwemt;broken (without being severed).
pkum;spill purposefully
pkwentés;pour out plant foods for drying,  E also to sow.
plam;snorting of horses/large animals
plek̓;roll
plek̓;rolling
plemstés;miss (sb. absent)
p̓len̓ll;cedar bark
plep;lost one's way (sing.)
plepstés;miss (sb. absent)
plúk̓wem;gathered stg., collected stg.
plúk̓wens;gathered stg., collected stg.
pluk̓wésell,  plek̓wésell;gather fish (caught in several places, before sharing it )
pluk̓w;gathered together
pluk̓wsqéxe7,  plek̓wsqéxe7;round up animals
pluk̓wstsíllen̓,  plek̓wstsíllnem;gather food
pluqw,  t̓luqw;having come apart/off (of a big chunk)
p̓map;travelling fast
p̓nellp;wormwood Artemisia sp.
p̓nellp;worm wood for smoking animal hides
p̓néwsem;fold,bend
p̓néwsens;fold,bend
Pólet;Clinton, place name
pqelst;white rock
p̓qem,entés;trample, flatten (hay), compress, E also grab (material) in fist.
pqéscen;white rock,silver coin
pqus;pale, paleface
psecél̓sens;to tie up at the middle (as sheaves), to bundle.
psecentés;tie up  ***
psígwem;cheep (of small birds)
psigw;whine (of children)
ptek;passed by
pteksem;pass by someone,  overtake
pteksens;he pass by someone,  overtake
ptekúsens;pass by someone,  overtake
ptem;s/he spread out stg.
ptentés;he s/he spread out stg.
ptensménst,-mens;worry whether one/sb. will make it, will achieve what he set out to do.
pt̓ic;run yapping on a trail (as dog, coyote)
ptínesem, -mens ,   ptíns-);thought, thought about
ptínesmente;imagine, think about it
ptíxwem;spitting
ptíxwens;spitting
ptixwmens;spat it out
ptsékllem;sprout new leaves
ptsekll;leaf
ptsek̓t;squirt
ptsíq̓wem;spitting out with force
ptsíq̓wens;spitting out with force
ptsukw;out of joint
ptsuq̓w;broken (as wood)
ptúlecwem;spread stg. on the ground
ptúsem;covering the face,drawing the curtains
ptúsens;covering the face,drawing the curtains
p̓u7;fart
pu7kwíns;steal sb's spouse or sweetheart
púcwels;fir pitch, used as a laxative
púcwem;blowing air,  s/he blows it
púcwens;blowing air,  s/he blows it
púcwsens;s/he blows on it's face
púcwsen̓s;s/he blows out the light,E to fan the fire.
púcwst̓ye;fungus  Fomes fomentarius
púlem;turn a pot or other upside down
púlens;turn a pot or other upside down
p̓úllelc;animals take a dust bath
p̓úllens;made powdery
pull  (E  p7ull);splash
p̓ullt;dusty, powdery
pullt;splashed
pullt;splashing about in water
pul;name of Coyote's wife in fables
pulstentsút, ts̓xwi7entsút, ts̓exwi7ménst;committed  suicide
pulst.s;beat up in fight,  kill
pult;lying (of person or animal)
púltsens;overturned
puméke7;drum stick
pumín;drum
p̓úm̓llts̓e;smoking fish or meat
p̓um̓;smoking a hide
púne7qem;picking up dead animal/fish for food,E  taking sexual advantage
púne7qens;picking up dead animal/fish for food,E  taking sexual advantage
pún̓lecw;mole (animal)
punllp;juniper Juniperus scopulorum
punllp;juniper (wood used to make bows)
pupt;small size clothing fits perfectly
pus;cat
púsem;applying cream, oil
púsem;rubbed on cream/lotion/ointment
púsens;rubbed on cream/lotion/ointment
p̓úsmen;heart
pút̓em;come out into the open
pútem;said goodbyes,sent greetings to someone
pútens;said goodbyes,sent greetings to someone
pút̓em,  nepút̓em;emerge from a forest, over the mountain tops etc.
pút̓enst;low fog over water
put;just right, exact,as if
pútucw;goodbye
pútuc-wiye;goodbye (plur.)
pwélcken;buck
pwénem,-s;cover with dirt (as root cellar)
pwentés;doctored him/her
pwum;drummed
pxum;Indian doctor performs
pxwentés;Indian doctor performed on him/her
pyey;happy
pyin;now
pyin te sitq̓t;today
p̓yúsem;frowned, made a face
p̓yuxw;broken (without being severed)
p̓yxwens;broke stg. without severing, E to bend (stg. that stays bent).
q̓7e7s;sometime later
q̓7em;adding onto stg.
q7em;suckle
q̓7épse;choked on food
q̓7es;a long time
q̓7eséllcw;old house
q7ey;gone sour
q7icw;animals shy away at the sight of people
q7ill;wide awake
q7its;shrink
q̓cum;See q∆xq̓entés.  ***
q̓cwentés;gather, assemble
q̓cwilc;standing crowded together
qe7tse7éy̓e;stepfather
qé7tse;father
qecw;bang! (sound of rifle, or branch snapping  in cold weather)
q̓ecwecwícl̓;cloppity-clop of horse hooves
qécwens,  qecwmíns;frightened/spooked an animal
qecwq̓ecwe7t,  -em;boastful
qelcúm,-wentés;thumping /tripping about
q̓él̓ke;article/plant used to cast bad spells with
qellép;pain eases or illnes recedes
qellílc;relax
qellmín;family elder
qellmín;parent/grandparent
qellqellstés;make sb. feel better by visiting them
qellqéllt;better, improved
qelmecw7úl̓i;Indian
qelmecwtsín;Native language
qelmecwtsném;speaking  a Native language
qelmúcw;Indian, human being
q̓elnéy̓em;to check one's nets/traps
qelqeltsném,  qelqetsném;joke,  say stg. funny
qélsmen;castor for a bait
qelsp̓ú7;Indian thistle Cirsium undulatum/vulgare
q̓elstém, q̓elsentés;steam-cook/pit-cooking
qelt 1.;reached the top
qelt 2.;fresh,  E  raw, not quite done,  green
q̓elxém, -entés;make a circle, arrange in a circle.
q̓elxíken;wolverine
q̓elxílc;forming/gathering in a circle
qeméle;nursing a baby
qémens;wounded
q̓emenwécwst.s;join (as two sticks)
qemíns;drank it (of babies or young animals)
qemqém,  qemqém(t);calm,gentle
qemq̓ím;repair, assemble, join
qemq̓ens;he repair, assemble, join
qemstés;nursed
qemt;hit with a bullet
qemtsenéy̓em,-mens;supplicate, beg,talk or act pitifully
qemt;wounded
q̓emxúm;formed into a ball
q̓emxwékem̓;form into a ball, of wool, twine, etc.
q̓emxwékstem̓;make a fist
q̓emxwentés;shaped into a ball
q̓emxwépqnem;bun hair style
q̓emxwépqnens;bun hair style
q̓emxwéqsem;tying a knot on the end of a rope,tassel
q̓emxwéqsens;tying a knot on the end of a rope,tassel
q̓en7élt;visiting another home during meal time
q̓entés;added to
qep̓cwéllp;hazelnut tree Corylus californica
qep̓cw;peanuts
qépem;soften hides
qépens;soften hides
qepép;soft (as flannel)
qepqépt;is soft (as flannel)
qepqéqp̓cw;lobelia
qepqínten;kerchief used to cover the head
q̓épse,  xelqpéllq̓welt, -elt;choking
qeptswílc;spring has arrived
qeqelstés;found stg. amusing
qeqemtsenéy̓em;begged forgiveness
qeq̓em̓tsném;bragging and speaking untruthfully of stg.
qeqéq̓7is/qeqéq̓yes;two-point buck
qeqéq̓i7cnem;shelter of fir-boughs when hunting/trapping.
qeqi7stés;found stg. strange
qeqíq̓xt,  qeqíq̓t;stronger
qéqit;give signs of life with a flutter
qeqitsínem;roaring, rattling, motoring type of noise
qeqixékstem̓;checker game
qeqixpús;appear drunk
qéq̓llem;braiding, is braiding
qéq̓llens;braiding, is braiding
qéq̓llem,  q̓éllem;braid
qéq̓llem,  q̓éllens;braid
qéq̓llten;pitchwood
qéq̓llten,  sestúk̓w;pitchwood
qéq̓me;Indian rice  Angelica arguta
qeqnél̓;fish part ***
qeqním;heard of, understand what was said
qeqnens;he heard of, understand what was said
qeqním;hear
qeqnú7;fish gullet ***
q̓ese7úy,  q̓se7úy;a long time
q̓esenwéns;to wait a long time for, to long for.
qesqísem,ens;tickled
qesqsép;itching
q̓est;wait impatiently
q̓eswílc;become old of things
qetc;copulate
qét̓elc;hovering
qét̓em;hoisting
qét̓ens;hoisting
qetsk;older brother
qetsqets̓uye7éllp;yarrow Achillea millefolium
qetsqílc;older brother
qetsqtsép;is twitching
qets̓wél̓ye;chipmunk
qets̓wél̓ye,  qwets̓wél̓ye;chipmunk
qét̓yens;placed a baby in swing-cradle
q̓éwem;has cast a bad spell on
q̓éwens;has cast a bad spell on
qéwten;hair
q̓ewt;Indian doctor casts a bad spell on one
q̓exqenéye, xq̓exqnéy̓e;water beetle
q̓exqín̓;a bird (unid.)***
q̓exqnéy̓e;water beetle
q̓éyem;building a summer lodge
qéyem;driving
qéyens;driving
q̓éyem;setting up a structure
q̓éyens;setting up a structure
qeyeyém̓;rushed about in a frenzy
q̓eyí7ek;colt
q̓eyíle7tcwe;pinto pony
q̓éyllcwem;making a temporary shelter
q̓éyllcwten;hunter's/trappers lodge/tent
q̓éyllcwtn;shelter of branches
qéy̓qit;it's strange
qeys;nightmare
qeyt;sour, gone sour
q̓éyxem;tie up solidly
q̓éyxens;tie up solidly
q̓geg;move/drive  slowly
q̓gem, -entés;set stg. in motion
q̓gep;moved/driven  slowly
q̓gilc  (E q̓gé7elc);drove/moved slowly
qi7stés;s/he found stg. strange
qi7xen̓tés;cause sb. to make a mistake
q̓icén;false solomans seal (root)
q̓icén;root of false Solomon's seal
q̓icnéllp;false Solomon's seal Smilacina racemosa
qícwem;scare away/to of animals/fish etc.
qícwens;scare away/to of animals/fish etc.
qícwqecwt;wild animal which runs at the slightest sound or sight
qicwt;wild animal ran away
qíllem;waken people
qíllens;waken people
qillt;woke up
qílqelt;amusing,funny,abstract
qílqelt;beautiful,nice,abstract,funny,jolly,gay,happy
q̓ílye;sweat-bath
q̓iméke7;pen, pencil, chalk, markers
qínq̓en;bracelet
qipém;frightened/scare
qipentés;he frightened/scare
qip̓t;became wrinkled
qíp̓t;wrinkled
qipúsens;startled someone, gave sb. a fright and the head was jerked back
qiqéyem;herding animals
qiqéyens;herding animals
qíqts̓em̓t;twitch
qísem;tickled
qísens;tickled
qismíns;have a nightmare about
qísqest;itchy
q̓istsín;forked (tree)
qít̓e (E qit̓);fishing rod
qít̓em;angling
qít̓ens;angling
qít̓e, tqít̓e7ten;fishing rod
qitsínem;made a noise (bugs/rattle snakes etc.)
qits̓sem,-mens;wink
q̓íwemt;brittle branch etc, breaks
q̓iwt;broken of brittle sticks etc.
qixmín̓s;make a mistake in judgeing stg.
qixpqín  (E  n̓);become mentally challenged
qixpqíqen̓;slightly challenged
qixqíns;drive sb. crazy
q̓ixt;strong, tough, solid
qíxwquxwt;wild as in animals that cannot be caught
qiyém̓;hurried, rushed
qiyém̓;hustle, rush about in a process of doing stg.
q̓iyém̓,  q̓yem̓,-en̓tés;write, draw
q̓iyéx;rack made to hang fish/meat to dry
q̓iyt;too sensitive to the cold climate
qlélsten;???
q̓léxen;fortified place, fortress
q̓lim;however (much)
q̓mélten;glutton
q̓meltenstsút;be a glutton
q̓mem, entés;swallow
q̓menwén̓s;was able to swallow it/swallowed it accidently
qmut;hat
q̓muxw;has become spherical in shape, has become lumpy
qné7e;???
qné7e;great-grandmother
qnim;hear of  or receive news, gossip and information
qnu7;uvula of a fish
qpekst;pot-holder/oven-mitts
qpem;bandaged
qpentés;he bandaged
q̓senwéllen,  q̓esenwéllen;impatient, tired of waiting
qsep;itching
qsepmíns;tickled by stg.  found amusing (negative form)
q̓síle;eastern kingbird
qtse7;overloaded, packed too heavy (of persons)
qts̓em;weave, knit
qts̓entés;he weave, knit
qtsemíns;s/he found a load/pack too heavy
qts̓em;weave
qu7íle,  qwe7íle;umbilical cord
qu7;navel
q̓úllts̓em;smoke from a campfire  is inhaled and is affecting the throat***
q̓um̓kst;fist
q̓úmqen;skull
qumt;run of bad luck (in game, hunting, etc.)
q̓úne;soup made of sucker eggs and berries
qunllp;water-lily  Nuphar polysepalum
q̓upcén;break a leg
q̓upe7wíll,  q̓uwemtél̓ll;vehicle break down
qúpse7;???
qúpse7;great-great-grandparent
qúpse;nest of mice, rats , squirrels and other small animals
quq̓íw;brittle
quqwíwelc;crawling plant/pumpken, cucumbers etc.
qúqwlluy̓e;See qq̓eqq̓k̓óy̓e.  ***
quqwlút;speak,say
qúqwte7;it doe's not matter
q̓úsem;scorched
q̓úsens;scorched
q̓úsemt;shrunk  1,  cramped limbs  2.
q̓ust;shrunk, cramped,  D  tightened up.
qút̓em̓;doing the best one can (for lack of better)
qút̓ens;stick/stuff stg. away
qut̓llcw;filling in chinks in a loghouse
q̓utst;fat, stout
q̓uwúm,-entés/q̓íwens;has won
q̓uwúp;broken
qúyelc;rolling in the dust
qúy̓enst;dust smudge
quy;instantainious rising of dust clouds    (sp)***
quyt;dusty
qw7e7éts;slightly warm
qw7el;group discussion
q̓w7ep;buckskin thong used to tie the birch basket around the waist
qw7épneten;hat strap
qw7ep;sack
qw7ep;sack of any type or size
q̓w7ep,  tq̓w7épten̓;buckskin thong for tying berry basket to the waist
q̓w7éptsenten;throat strap (on hat or bridle)
qw7et;has become soft   ie: hides texture like flannel
qw7ets;has become warm
q̓w7ex;smoke (of fire)
q̓w7exw;getting thin, skinny
qw7ey;bruised, E also suntanned
q̓w7il;warmed up slightly, wither
qw7in;phosphorescent glow
qw7um;has stem cooked...
q̓w7um;has trapped...
q̓we7;burp!
q̓we7k;chub
q̓we7lléqs;nosebone
q̓we7llnék/q̓wellnék;animal droppings
q̓we7;small type of fish
q̓wecném̓,-en̓tés;setting a snare for deer
q̓wegt;getter cheaper
qwel7ey̓entwécw,  qwley̓entwécw;conversing with one another
qweleméke7;powder made of dried poplar bark
qwelenstúll;liar
q̓welltí7;arrow bag which could contain up to 30 arrows
qwelq̓wélt;diaper rash,sunburn
qwelqwélt;powder snow
qwelqwlúlecw;dust, silt
q̓welséllp;willow Salix scouleriana
qwelstwécw;argueing with one another
q̓welt;cooked
q̓welt;cooked
qweltéltcw (em);read,  read out
qweltemí7;talking on and on
qweltem̓stsút;not making any sense
qwéltsen;fir/pine boughs
q̓welx;dead tree/branch
q̓wélxem;dry up (of branches)
q̓wemcít.s;shorten(hair, nails)
qwémens;invite along (e.g. on a hunting trip),call on (one's spirit power)
q̓wémens;shorten a line, reel in
qwemlltímc;invite people along
qwemlltítem̓c;challenge people
q̓wemnúcw;fish for salmon and smoke it right at the riverbank
q̓wempép;extinct
q̓wempép;gone
q̓wempéselp̓;out of firewood
q̓wempílt,  sexq̓upílt;stopped having children
q̓wempúlecw,  q̓wempúlecw;group of people/animals become extinct
qwémqwemt;very useful object/item/tool/animal
q̓wemtsín̓;edge of a fire
q̓wemtsín;shore line
qwénem,-s;soaking
qwenén;want
qwenímeqll;mosquito
qwenmíns;wants
qwenqwént;pitiful,poor,poor thing,
qwenqwént;poor
qwenqwéqwent,  qéqent;poor thing,  pityful
qwenqwnún̓xw;sickly
qwentés;s/he soaked...
q̓wépe7sqen;holding an animal halter/bridle under the chin of an animal
qwepqwépe;afraid of the dark
qweq̓t;children crying
qweq̓t;group of people/children wail or cry out.
qweq̓ú7ll;bones
qweq̓u7lléq;bone points
qweqúq̓wtst;fatter
qweqút̓e7cnem;racing  horses
qweqw7ékstem,-cts;making fists (at)
qweqw7ín;phosphorescent glow (plur.)
qweq̓wellqín;skull
qweq̓wém;close to a wall or the back of stg.
qweqwenqnéllp;wild lupine Lupinus sericeus
qweqwenstés;pitied
qwéqwen̓t;poor thing,   E  also  "a pity!"
qweqwentsín;pray (plur.) also someone prayed for a long time
qweqwentsném;look for sympathy, E  to beg
qweqwéq̓w7ek;chub  Do
qweqwéq̓wme7t;short person
qweqwetsqéy̓em;pretend to be dead
qweqwéyem,-mens;wastefull of food
qweq̓wicném̓;dangling and swinging the legs over a ledge
qweq̓wíle;hog fennel  Lomatium macrocarpum.
qweqwlí7t;jackpine, lodgepole pine Pinus contorta
qweqwlíl7e;small jackpine
qweqwllíllen̓llp;birch Betula papyrifera
qweqwllóy̓e (E  qúqwlluy̓e);uncertain part of fish, E  fish guts***
qweqwlút;spoke
qwéqwmen̓s;guessed right in the lehel game
qweqwséyem;rusting
qwéqwsk̓e;sandfly
qwéqwsqe;bluejay
qwéqwst̓ye;fly  (insect***)
qweqwtkwllp;cedar  Thuja plicata
qweqwyém̓cw  (D  m̓c);red paint made from rocks
qweqwyém;ghost/spirits are active
qweqwyentés;he ghost/spirits are active
qwéqwyem;fish are jumping
qweqwyitás;ghosting somebody
qweséy̓em;moss is growing there
qwésqi;bluejay
qwesq̓úsentem;s/he has  cramps
qwesq̓úst;cramped limbs
qwetét;softened
qwetqwét;soft food or material
qwetqwét;soft
qwetqwít̓;always smiling
qwétselc;warming  oneself
qwéts̓elten;basket/container is full
qwéts̓elt,  tqwets̓p;one's basket is full picking fruit or vegetables
qwétsem;warming stg. up
qwétsens;warming stg. up
qwetséts;leave, set out, begin
qwetsétsmens;set out for
qwetsétsst.s;take a person along,start stg.
qwetsetsúlecw;traveling about
qwetspúlecw;earthquake
qwetsqentés;killed
qwetsqentsút;suicide
qwetsqpéy̓em;pretended to be dead
qwetsqwetséts;they left/set out
qwetsqwtsílc;movements (as in one's sleep)
qwets̓st.s;s/he filled it
qwets̓t;full of a container
qwetstnúcw;weather becomes warm
qwets;warm
q̓wéxem̓;smoking/tanning  hides
q̓wéxens;he smoking/tanning  hides
q̓wéxem,-mens;ask/beg  for food
q̓wéxen̓st;making a smudge for mosquitoes, standing in the way of smoke from a fire.
q̓wexéy̓lek̓em;smoking buckskin
q̓wexqín̓cen;toenails
q̓wexqín̓kst;fingernails
qwéxsens;seeing to what might be happening
qwext;animals bark or give signs that an enemie or intruder approaches.
qwext;become attentive,  ie: horse pricks up ears to stg. approaching
q̓wexwt;has become skinny
q̓wéy̓elqs;priest
qwéyem;colour blue, cause a bruise,
qwéyens;colour blue, cause a bruise,
q̓wéyem;dirtying stg.
q̓wéyens;dirtying stg.
qwéy̓qwit;rich (of food)
q̓wgeg;prices lower  1,near death  2.
q̓wgum,-entés;lowering prices  1,beat sb. in a game/arguement
q̓wicném̓;dancing, dangling and swinging the feet, over a ledge
qwílens;s/he has told a lie to...,fooled somone
qwílenst;lie about stg.
qwílenst;she told a lie
q̓wílens;warm stg. up
qwílqen;wolverine
q̓wipélcken;shaken up
qwiqúy̓cen;kicking up dust
qwiq̓wéyt;dirtied
qwiqwiqín;mallard
qwiqwiqnéllp***;lupine Lupinus sericeus, larkspur Delphinium nuttallianum.
qwiq̓wíyt;black
qwiqwíyt;blue, purple
qwíqwlem̓;cheated in a game of chance
qwíqwlens;he cheated in a game of chance
qwiqwyénk, xqwiqwyén̓k;blue sky
qwiq̓wyús;dark-faced
qwisp;bison
qwít̓em;threshing grain
qwít̓ens;threshing grain
qwíts̓em;laundered
qwíts̓ens;laundered
qwít̓sem;smiled
qwíwelc;crawl
qwíwelc;creep/crawl
qwíxwem;falling trees
qwíxwens;falling trees
q̓wléknem;roast stg. whole
q̓wléknens;roast stg. whole
qwleltkwllp;sandfly
qwléltkwllp;small black flys
q̓wlem;s/he has roasted stg.
q̓wlentés;he s/he has roasted stg.
qwlem;powder snow  1,not quite ripe.  2.
qwlenstcwéy̓e,  qwlentecwéy̓e;argue
qwlentés;spoke to someone
qwlentsút;speech
qwlep;dying off of many people
q̓wléwem;pick berries
q̓wléwens;pick berries
qwléwe;wild onion Allium cernuum
qwlilc;taking a dust bath
qwlilc;when a grizzly comes close  ??
q̓wllem;s/he has burned someone
q̓wllentés;he s/he has burned someone
qwllenél̓ll;birchbark canoe
q̓wllep;someone has gotten burnt
qwllin;birchbark  Betula papyrifera
q̓wllti7;quiver, arrow container
qwmém̓qe;fist
qwmén̓cen,  qwmén̓ecen;ankle bone
qwmentés;s/he heaped large piles  of...
q̓wmentés;shortened hair
qwmep;foot of a hill
qwmeqs;leg joint
q̓wmil̓s, wecemíc;wild mustang
q̓wmíl̓s;wild animal
q̓wmím̓us;wild colt
q̓wmus;close to edge of a plateau/bank/cliff
qwnékstmens;s/he is reducing someone/stg. to a pitiful state
qwnuxw;is becoming sickly
qwnuxw;is becoming sickly,is lame
qwse7;nephew, niece (husband's brother's child)
qwsey;moss (fibrous, grows in clumps), Palmer Lobaria pulmonaria, Parmelia sp., Cladonia sp.
qwtell;grease
qwtem;softening
qwtentés;he softening
qwtíxe;lice
qwtíxem;lousy
qwtseq;died
qwtsilc;slight movement of the body
q̓wyem;shake, rock,ring (bell)
q̓wyentés;he shake, rock,ring (bell)
q̓wyes;negro
q̓wyey;a swing swings, a house rocks back and forth etc.
qwyíkne (E  qwyíqene);bluebird
q̓wyilc;dance (American dances)
q̓yen̓téke re7 skwest;sign your signature
q̓yex;dizzy
qyex;drunk
q̓yex;rack built for storing dry goods
qyey̓x;make a mistake in doing stg.
q̓yí7ek;colt
r7al;evening
ra tsáwa7;myself   E
relmán;evening falls
relrált;rough as in waters  1,  roughly   2.
ren tsétswe7, tsatswa(7);myself
répelc;ascending, rising, climbing a stairwell/mountain
repelcéllcw;moving to a temporary shelter up in the mountains
répem;placing stg. upright against stg.
répens;placing stg. upright against stg.
reprépmenst;falling here and there  in (rain, snow)
réptsnem̓;put a barbecue stick in ground near the fire
réptsnens;he put a barbecue stick in ground near the fire
re p̓úsmen-kt;our decision
rértsrets;kestrel, sparrow hawk***
réte!;wait a minute!, hold on!
re;the
retretéqs;dirty-nosed
retrét;oily ( of skin), E  dirty
rétseste!;wait a minute!, hold on!
retsréts̓t;tough (as meat)
ri7élye;this place
ri7éne;this one
ri7;it is
rilén;that one over there
rilúne;that one  further over
rlelc;walked faster
s7ecwt;rock- or snowslide, E  only snowslide
s7ég̓cen,  s7éga7cen;crow
s7élksten;handiwork
s7élk̓wem;stash, stg. put away
s7elk̓wstsíllen;store of food
s7ell7í7llen;goodies
s7ellnúnlecw;plant (unid., similar to sweet pea)  ***
s7ep̓syú7;finger-pulling game
s7esk̓étemc;Alkali Lake people
s7ést̓cwem;duck
s7est̓cwmím̓elt;ducklings
s7etqwllp;bullpine, ponderosa pine Pinus ponderosa
s7étsenkwemc;Lower Fraser Indians
s7etsqw;baked potatoes
s7étstem;brother- or sister-in-law (of opposite sex)
s7étwen;sandhill crane
s7extekéke7;right side
s7exwemníltem;clouds formed in a circle around the sun or moon
s7éxwmen̓ten;garbage
s7éxwmen̓ten;garbage,discards
s7éytsen;verbal answer
s7éytsqwem;raspberry
s7eytsqwméllp;raspberry bush Rubus idaeus var. sachalinenensis.
s7eytsqwméllp,  s7itsqwméllp;raspberry bush Rubus idaeus var. sachalinensis.
s7í7eltemc;Bridge River Indians
s7i7llcw;some,(the) others
s7igw;become loose
s7íllenten;leftover food
s7istk;winter
s7íxwmen̓,  stk̓weyélp;dust, dirt, sweepings, debris.
s7íxwmen̓;sweepings
sal;cricket
sánsen;matter, pus
saral̓7í7elt;bobcat kittens
sasésat;See segsésegt. ????
sát̓ens;sniffing back  a runny nose
sát̓qwem̓;smell, sniff scent
sc7ep̓yúg̓w, sec7ep̓yúg̓w;mashed blueberries
sc7íllen,  sec7íllen;meal, food
sc7ítemc;older than one
scécp̓elst;feather, D tail feather, E long feather.
scelxtsín,  seclextsín;saliva
scemst'yé7;speargrass Stipa comata?****
scencécenc;pebbles
scen̓céllcw;packrat, bushy-tailed rat
scenc;stone
scetemcékst;thumb
scetém;in front of someone
scewt;downward swoop of wind/draft
scey̓kst;Shawl tied at side of women where children were carried.
sciláp;once around the circle
scílsem;white caps on water
scllent̓éqs;snotty nose
sclus;cliff
scpt̓am;fermented fish eggs (2wks)
scpt̓ám,  secpt̓ám;ripened salmon- or trout-eggs
screpqín,  secrepqín;noon
scték̓em,  secték̓em;fluid which was poured into a container
sctnu7éllcwemc,  sectnu7éllcwemc;people living on the other side of a road or waterway
sctsetéws,  sectsetéws;midnight
sctsíqem,  sectsíqem;grave that is being dug
scu7t;vagina
scucwkst;cuticle peels
scúcwllqen̓;fuzzballs (as of dandelion, pussywillow)
scult;heat ripples (optical), steam rising from boiling water.***
scult;steam  1,warm wind at the river in the evening  2.
scúpcwep;screech-owl,   grey bird similar to pigeon  Do
scup;have left/departed
scúyent;ice
scw7él̓elten;portage carrier
scw7el̓íll;portage
scw7íllen;freeloader
scw7ucw;odour
scwékwekw;lungs
scwelcwlékwem;whirlwind
scwelcwlúps;bird (unid.)***
scwelliqín;fluff from bull rush
scweltenwéns;fail to recognize
scwepemcékst;east wind
scwepúp;fathom
scwet̓men̓élqs;buckskin clothing
scwet̓mín̓;buckskin
scwicw;avalanche lily  Erythronium grandiflorum
scwicwéye;ant
scwik̓;dried salmon
scwiléltcw;cottonwood bark
scwmelcém;hire a dancer
scwnemt;in-laws
scwpíxem;hunter
scwyéylesemc;new sprouts
scyeláp;once around the circle
scyúlqws,  secyúlqs;thighbone
se7nó7se/sa7nó7se;one year old deer
se7nón7ese;one year old deer   Do
se7úy,  s7uy;juice
se7úy,  st̓ec;fruit juice
se7wít, s7ewít, sel̓ít;(area) behind one
secéc;numb, abated pain,  E tasteless, losing its taste
seckwéwkwe;ice floes in river
seckwlélt;egg yolk
secnek̓w7étkwemc;people of another waterway,  North Thompson people
secpéllts̓e;curing meat
secséckst  II.;numb hands
secséckst I.;thievish
secsecpcén̓;pins and needles in one's legs (sensation)
secséct;pure, sterile
sectecwpílt;adopted child
sectseqwsílt;first baby
secúlecwem;recognize the terrain/to get one's bearings
secúlecw,  secscúlecw;virgin country
sécwem;bathe
sécwens;bathe
secwépemc,  secwépmec;Shuswap
secwepemctsín,  scwepmectsín;Shuswap language
secwlét;very sick, dying,  B  very tired
secwmém̓llp, swecwmém̓llp;stringing nettle Urtica dioica, Urtica urens.
secwmúy̓e;swimming
secwsqéqxe7ten;Hudson Bay tea, Labrador tea, swamp tea Ledum groenlandicum.
secwte7úl̓i;poured down heavely  sp??
secwtském;carver
secwwéwlem;fisherman
secwyénst (also á,  E  éns);woodworm
segsésegt;penstemon, beard tongue Penstemon fruticosus.
segúgw;heavy down pour of rain
segwses;sunshine, sunlight
segwsgwentsút;limbered up, warmed up before an activity
segwsígw(t);loose
séhem;chirping of birds,  sound of chipmunks
sekení7;Sekanee tribe,a dance
sekéwemc;Cree Indians
sekí7;cactus  Opuntia fragilis
seksekík̓elt;gopher babies
sekstemíns,  sisikstenmíns;to use as a plaything
sekúsen̓t;star
sek̓úy;aunt
sekwék̓wi;my aunt
sekwekwínemc;people of Sugar Cane Reserve
sekwél̓;rosehip
sek̓wmen̓úse7;foot-trap
sek̓wmín̓;knife
sek̓wtúps;whitetail deer
selál;clear, lift of fog
selcécen̓;two-wheeled cart
selcwéycen,  selcwéy(e)ce;caribou, E  moose
sélemt;peeled apart, having come apart
selésq̓t;Tuesday
seléwll;balsam cones  Pinus monticola
selk̓emtsín;waves hit the edge, shore, D  also to go along the shore
selkstnéws;first cousin
sell7úpekst;twenty
sellts̓7úl̓i;moccasin
selpéllq;greedy about berries, try to get to picking spot first
selpentés;s/he caused h/her to become excited enough to fumble
selpentsút;rushing and fumbling with ...
selpéts̓e7;skin peels off
selpqín;come to one's senses (as after blow)
selptsín;in a hurry to fill one's mouth
selpús;startled face
sel̓;(repeated call to animals, used in stories only)
sélts̓ens;peeled
sel̓t,  sesésu7t;slave
sel̓t;slave
selúxw;crash of falling dishes/structures
selxwexwíxw;crashing sounds of dishes/pots and pans
sem7é7em;wife
sem7ésell;Dolly Varden trout
sem(e)7élcken;white man's bedbug
seme7sqíle(m)cw;dwarf
seme7sqíqlem̓ce (D  le7cw);dwarf
seme7tsín;English language
séme7tsnem;speaking English
séme7;white person
seméc;animal/bird one has as a guiding spirit
seméc;animal spirit
semlel̓énk;locust
semlóle7cw;clay
semmen̓ús;shady side of mountain
sem̓péllts̓e;hanging up a butchered animal to drain it of blood
semrél̓;lynx
semrew7í7elt;bobcat kittens
semséme7 re tk̓wem7íple7s;Federal/Provincial government,laws
semtém;food provided/given
semt̓éqe7;mushroom Agaricus camestris, Coprinus commatus
semtséts̓;groundhog
semtsetsíts̓elt;groundhog babies
semtséts̓, sisk̓,  swéwelqw;groundhog
semtséy;ling  variety
semyúy7e;a small fish (unid.)***
sen7íkw;rippling of water, small waves
sencweséllp;bush similar to bear berries, but berries have different taste
sencwt̓ínek;first stretching of the hide (in the tanning process).
seng̓án̓se,  s7en7án̓se (D  s7an);magpie
senkepélt;sick person in family
senkwéye;good, thoughtful, kind
senptóle7cw;dumplings
senqéy;wounded
senqwtséq;deceased one in family or community
sen-;superlative prefix,  the best
sents̓e7sqéxe7;horse
sents̓íntye;stupid
senwíselqw;tall timber
senxélemten;object of fear
senxetéqs;first
senxúxwlecw;coyote
sep̓álesqentem;clubbed over the head
sépen;daughter-in-law
sep̓ét;get hit with stg.
sep̓lúpem̓;hit stg. with the tail
sep̓méke7;instrument used to hit someone/stg.  with
sep̓méke7, xelsep̓méke7;baseball bat
sep̓qín̓em;clubbing
sep̓qín̓ten;club
seps;chaps (cowboy leggings)  ***
sepsiyúlecw;moss used to insulate a log house.
sep̓sqéxe7ten (also sp̓es);whip used for animals
sep̓sqéxem̓ (also sp̓es);whipped a mounted horse
sep̓sqéxen̓s (also sp̓es);whipped a mounted horse
sepsyúlecw;moss Dicranum sp., Aulacomnium sp., Lycopodium annotinum.
séq̓em,  séq̓em̓;mouth is opened wide
seq̓ém̓xwe;chocolate lily, rice root  Fritillaria lanceolata
seq̓píken̓;ice breaks up on water (lake, creek, river)
seqsíq̓emt;cracked, broken into many pieces
seq̓út;beside,  the other side
seqút̓e7centen;race horse
seq̓út,  sq̓ut;a half
seq̓wé7s;blueberry (oval-leafed )  Vaccinium ovalifolium
seqwseq̓witskékst;charcoal-black hands
seqwsimúlecw;moss covered ground
seq̓wtíke;beside the house
seq̓wtús(e7);single-bladed
seq̓wtúts(e7);single-bladed
ser;dragonfly
sérem;shaking off of fruit etc.
sérens;shaking off of fruit etc.
sert;has fallen of leaves/fruit
sés7em;northern lights
sesé7;"his uncles (collectively)".
sesel7úl̓i;too little, too few
seséle;two
seselpentés;rushed someone to the point of frenzy
seselpílc;rushing about in a frenzy
seselpús,  seselq̓pús;begin to get high
seselqcén;become weak in the knees, collapse
sesép;blueberry (lowbush)
sesepéllp;blueberry bush Vaccinium caespitosum
sesésle;two (animals) or small objects
sesísle7;little, few
sesí;sweetheart
sesóst̓a7;a little bit more
sesp̓éy;skin, hide
sespqín̓;wheat
sestwíwt;new growth of trees
sesu7tmíns;enslave
sesúq̓w;blue grouse
sesuqwíq̓welt;blue grouse chicks
sesúxwenst;descend
sesyí;friend, sweetheart
setcéqs;sleepy-head
setcús;sleepy-faced
setenmíns;took possession of stg.
set̓éqe7;blue-berries (high bush)
set̓éqe7;highbush blueberry
setétkwe;river or large body of water
set̓iyéxwe7;rushes found in water
setsé7;raven
séts̓em;whispered
séts̓ens;whispered
setsenmíns;singing about specific events in life
set.setkéllp;peavine  ????
setsínem;song
setsínten;songs of a tribe
setsínten;songs of persons or tribes
sets̓míle;baby blanket
setsséts̓s;person who is always whispering things to people
sets̓;whisper
set̓yéxwe7;freshwater clam
sewás;Indian
séwem;s/he asked them
séwens;s/he asked them
sewénc;body,female private parts
sewéncw;body
seweqín;plant (unid.).
sewíl̓t, sel̓íl̓t;last person in a race
séwllkwe;water
séxem;scrape
séxens;scrape
sexéwsem;?
sexéx7e;father-in-law
sexéy̓lek̓em;scraping a hide before tanning
sexpé7;old man
sexqélqeltemc;summer
sexqélqelten;summer
sexts̓i7éwll;barrel
sexts̓icén̓;leather shoes
sextsíne;area near the river, E riverbank
sextsíne;beside a waterway
sexts̓yúselp̓;firetongs
sexwenstéllcw;moving down into the valley
sexwéyt;all
sexwyésq̓t;every day
séyem;spreading a soft foundation of boughs, hay
séyens;spreading a soft foundation of boughs, hay
séy̓lep;boughs foundation in a sweathouse/tent
séyse;play,  also to have sporting games
séysest.s;playing with someone
sgélkwem;straining a liquid
sgúy̓emqen;fuzzball   ***
sgwesgwést;sunshine
sgwígwle;lake trout, "stealhead"
shéni7;humpback salmon
shíhye;mourning dove
sí7ne;young man
si7úl,  sye7úl;taste or colour transfers onto something else
si7úl;taste other than that of a food
si7úq̓w;rotten, rusted etc.
si7úq̓w, sye7úq̓w;rotten material
si;buddy,  E  also "uncle"
sícwelkwem;draining off liquid
sícwelkwens;draining off liquid
sícwem;spill a liquid
sícwens;spill a liquid
sícwemt;liquid spilled
sicwt;liquid has spilled
sicwt;spilled of a liquid
sígwem;s/he loosened stg.
sígwens;s/he loosened stg.
s-  III.;Nominalizer (noun-maker) (e.g. sq∆u7 "trap
s-  I.,  II.;See  ts- I.,  II.  ******
sík̓elc;grunt with exertion
sik̓t;creaking bones,hurt,ache,throb
sikúkw;this time last year
sík̓wem;chipping
sík̓wens;chipping
sílen;virgin (any age)
sílen;young women
síllts̓u;shoes
simpcw;North Thompson
sín̓(e);buddy (term of address) for boys
síntse7;alter boy
síntse;little brother
sípem;shake out/ brush off stg.
sípens;shake out/ brush off stg.
sípke7;clothes brush
síq̓em;break, crack
síq̓ens;break, crack
síq̓emt;is broken (as glass)
síse7;uncle (mother's brother), D  idem of female only, this uncle of a male is called sí7se).
sisemínst.s;paly with sb.
sisk̓;gopher  N
sisk̓;gopher
sisk̓, semtséts̓, sts̓epél;gopher
sísq̓sem;hatch (of eggs)
síste;mission sister
sitc;sleepy
sítestem,  setestím;travel by night
sítest;night
sitq̓t;day
sitq̓t ne k̓últ-ucw;birthday
síts̓em;blanket
síxcnem;moving the feet
sixelcéllcw;moving to a different building
sixelcéllcw, sexelcéllcw;move into another house
síxelc;move, change place
sixelcúlecw;moving to another place
sixelcúlecw, sexelcúlecw;move to another place or land
síxem;move stg.
síxens;move stg.
sk7ep;disease
sk7ep;sickness
sk̓allt;a drop
sk̓ec;dried meat
skek̓elmínst;goldenrod Artemisia dracunculus
skék̓i7;spider
skekík̓7et;blood relative
skekík̓7et;close relatives
skelk̓elmínst;goldenrod (plur.)
skelkléts;grasshopper
skelkléts,  kelkléts;grasshopper
skellésq't;Wednesday
sk̓elpélqw,  sek̓elepélqw;coyote rock,  pillar rock
sk̓elp;wife of man's deceased brother
skem̓cís;grizzly bear
skemk̓múm̓se;nipples
skenknép;thunder
skenknép;thunder
sk̓epelén̓llp;rosebush
sk̓eplélllp,  sek̓eplé7llp;rosebush Rosa nutkana
sk̓epqén̓;fishhead
sk̓épqen;head
sk̓eqín;pillow
sk̓etst;hide drying instrument
sk̓etst;tanning stick with stone head
sketúcwe7, seketúcwe7, E sketúcw;bog cranberry
skew;husband's sister or your brother's wife.
skew;husband's sister, woman's brother's wife
sk̓éye;glacier
sk̓i7ékst;north wind
sk̓i7élqw;dead tree, dry tree
sk̓i7ést̓ye;leftover hay from previous year
skík̓el;mountain- or rock-rabbit, Rocky Mountain pica
skíken(t);relatives of wife, E wife of ex-husband, lover of former sweetheart
skík̓et;neighborhood
skik̓éye;glacier
sk̓imemém̓kst;little finger
skint;Same as sk¡k∆el.  ***
skítsesten;Deadman's Creek Reserve
sklécwe7,  seklécwe7;muskrat
sk̓lep,  sek̓lép;coyote
skllékstem;rain
skllíken;back fat ("towel") of deer
sk̓mél̓istcen,  q̓él̓istcen.;knees
sk̓mél̓istcen,  sk̓méwistcen;knee
sk̓mél̓istcen,  stk̓éwistcen;knee
sk̓mel̓s;waist line
sk̓mém̓qe;part of plant that contains the seeds
sk̓men̓st (E  en̓s);edge
sk̓mep;foot of a tree
sk̓méple7cen;heels
sk̓mépqen;back of the head
sk̓mépstxen;upper arm
sk̓méqstcen̓;shins
sk̓mews;in between, in the middle
sk̓mews;middle of stg.,in between two people
sk̓míken;back fin
sk̓mu7sékst;middle finger
skú7pecen, kú7pece, stsets̓úye;porcupine
skú7pecen;porcupine
skú7pecen,  sets̓úye;porcupine
skú7pecen,  stkú7pecen, kú7pece;porcupine
skukuwéxen,  skuwépstxen;wings,  upper arm
skúlem;going to school
sk̓úlenst;rainbow
sk̓úlkstem;stg made with the hands
sk̓úlkwe;brew made at home
sk̓últen;guardian spirit   Do,  E  way of acting, behavior.
sk̓últen;image
skum;memento
skúsi7t, sekúse7t;stars
skuwé7;mudhen, American coot
skuwéxen;wings, sleeve, E  lower arm
skúye;child, offspring
sk̓wcus;tears
sk̓we7ém;chewing gum
skwek̓úlmen;stg. made up out of one's own head
skwekúm;souvenir, memento
skwék̓w7es;sun, clock
skwék̓w7es;sun, clock
skwék̓w7es;sun/clock/watch to tell time
skwek̓we7sménc,  skwek̓we7sném̓cw;chewing tobacco
skwek̓welem̓stsót;illegitimate child
skwekweltímc;travel up to the snow capped mountains
Skwekwíkwnac;wild potatatoe camp site
skwelk̓úlem;articles made
skwelk̓wélt;snow capped mountains
skwellén;borrowed  1,common law relationship 2.
sk̓wellentsín̓;leftover food
sk̓wel;porcupine quill
sk̓welst;quills
skwelst, ts̓níqwtke7;weapon
skwelst;weapon in the hand of a stick/club/rock
sk̓wel te t.susúsu7t;beads of porcupine quills
sk̓weltímc;go to the snow mountains
skwenkwínem;wild potatoe Claytonia lanceolata
skwén̓le;god child,  child delivered by one
sk̓wen̓llq;cultivated plants
sk̓wenmelltímc;messenger/someone else doing a chore for you
skwesqeníts̓e7;head part of animal skin  Do
skwestéy̓e;nickname
skwest;name
skwestúlecw;place name
skwets̓lém;messed up
sk̓wí7cwell;healthy looking, husky
skwi7éllp;real child as, in blended families
skwi7éy̓e;doll
sk̓wimém̓elt;infant, toddler, child
skwléltkwe;unfrozen spring water in winter
skwleqs;brown/black  bear  E
skwlólecw;green grass
skwlúlecw;mid summer
skwt̓us;face
skwtut̓s;saddle horn
skwum;souvenir, memento
sk̓yey;fridget weather   sp.???
slálqwem/sélelqwem;stripping off  bark
slam, selentás/sélens;peel
slap,  seláp;peeled apart, having come apart as at the seams
slé7e;grandfather
slé7e;great grandfather
sle7úy;great-grandfather
slec;slime
slek̓cném̓;beadwork on moccasins
slek̓íkencnem;did beadwork on moccasins
slekwlúkwe7;See syekq̓ey•kq̓e7.  ***
slem;pulling sinew apart for thread, crushing wood for rope fibres
slep;fumbling
sléwyen;animals trapped, the catch
slexéy̓em;news, a story told, information given
slexléx;guardian spirit
sll7um;fishing with a harpoon
sllak;See ck̓ak.***
sllcwilc;fog close to the ground
sllegpstés;sell on the sly
sllekmél̓es;game  also called "bone game, lehél"
sllekmél̓es;lahal game
sllencentén;discarded moccasins
slleq̓ém;instruction
slleqlleq̓tsítsen;fish wide mouth ...
slleqllqésq̓t;cloudy day
slleq̓wqín̓;frog, toad
slléwelqw;raft
slliqt;poison ivy
slliqw;flesh, skin
sllqent;large snowflakes
sllq̓wetús;ice fishing with a gaff hook
sllúmllkwe;soup
sllúmyen;catch made fishing overnight with a fishing rod
sllwélemt;widow(er)
sllwélsten;autumn, fall
smálwe;mixed berries
smé7stem;brother (of female), sister (of male)
smelkwék̓wye7;shadow
smeltá7;avalanche lily
smeltsekyá7;five-petaled buttercup Ranunculus sp.
smemencéllp (E smenemcéllp);pigweed
smenc;tobacco
smen̓sqéxe7;feed for domestic animals
smep;drained of blood after butchering
smesésq̓t;Thursday
smet̓qín̓;mushroom
smeyésq̓t;Saturday
smi7níp;toad, K  bullfrog
smúkwe7cen;spring sunflower
smúkwe7ce;sunflower
smút̓lst,  smút̓elst;black moss or fungus which grows on rocks
smúwe7;cougar, mountain lion
snalqw;Clark's nutcracker, "Hudson Bay bird".
sné7em;animal guardian spirit
sné7em;spirit power  ***
snek̓llcw;son-in-law
snénke;orphan
snéq̓le7cw;sourdough
sneséllts̓e(mc);deer moving down into the vallys in early fall
snewt;wind
snicwém;midwinter  prayer  celebration
snícwem;winter dance (spiritual gathering)
sníne7í7elt;owl babies   ???
sníne;owl
snok̓w/snuk̓w;hiccupping after a cry
snuk̓w,  csenk̓wpállts̓e;heave deep sighs, deep sobs.
snutétkwe;waves caused by wind
snyecwém;attending a winter prayer celebration
so7, so7;(Coyote singing)
solén̓sem, swelén̓sem/swelán̓sem;flower
sosíwelc;excercise
sót̓e7-ce;hurry up
sót̓u7cw;do hurry up
sp7ut̓;fog,  steam
Spálltemc;place name
spálmen;calf of leg
sp̓álqwmens;bash stg. against a tree
sp̓álqwten;stick for beating rhythm (on log or board) in slahal game
specéc;air
spegpp̓gélqw (Do   spegwélqw);burnt trees (after forest fire)
spegwp̓gwígw;confused
speke7cén;moccasins (sewn up around nose)
spéke7;gloves
speke7úl̓i;mitts
spekwpkúkwem;dice game
spélem;flat meadows, prairies
spellp̓ellmúlecw;fine dust
spelpóla;mole (animal)
spelq;penis
spelqwéqs;baldheaded eagle, E  golden eagle
spelq̓wéqs;turtle
sp̓élqwtn;stick game sticks
sp̓em;hitting someone/stg. with a stick
sp̓entés;he hitting someone/stg. with a stick
spem;picking soap-berries
spentés;he picking soap-berries
spencén;brandnew moccasins
sp̓entsúten;branch used to whip oneself in sweathouse
spép̓qe7tn;threshing machine
sp̓épqenten;club,  E   war club
spépqllts̓e;ermine
speqkenén̓ye;small dishpan
speqkén;large pan
speqmíc;swan
speqmíc;white swan
speqmín̓ (also sqepmín̓);brisket
speqpépqs;juniper berry.
speqpeq7úl̓i;saskatoon-berry
speqpéq;berries
speqpqéllp;saskatoon bush Amelanchier alnifolia
speqwéltcw;book
spet̓icán̓;slippers
spetkwlle7úl̓i;Frenchman
spet̓mémtkwe;spring water
spet̓mésq̓t;Monday
spetpetqín;rock moss/medicine for mouth sores
spetpetqín;rock tripe
spetpt̓áp;a kind of fungus (unid.).
spetptút̓lecw,  spetpetút̓lecw;buffalo grass
spéts̓en;twine, string,  rope,  Indian hemp Apocynum cannabium
spets̓néllcw;tent
spet̓úlecw;fog rising from the ground
spewt;bladderpod Lesquerella douglasii
spéxmen̓;chips, peelings
spexwllts̓wéy̓e;lightning
spi7éllcw,  spye7éllcw;eagle's nest
spi7úy;golden-eagle
spipyúy7e;birds
spiq̓w;nighthawk
spiqw;picture, show
spíse7;penis  term for small boys
spít̓em;bitterroot Lewisia rediviva.
sp̓íxle7cw;fried bread
sp̓íxmen̓;crisp residue of fried fat, "crackings"
splant;skunk
splant, sts̓ípeq;skunk
sple;E  txinúse7ten,rosary
splek̓wéqs;given to attending meetings or parties
splenwécw;patchwork quilt
splep;behind, "bottom"
sple,  sepelé;rosary beads
splíq̓wtsen;"hangmouth", pouting lower lip
splótem,  selplótem;ball game
splulk̓w;gathering of people
splúlk̓w,  secplúlk̓w;gathering of people
splútsen;mouth
sp̓séqs;nose
sptékwle, stseptékwll;myth,  legend
sptínesem;opinion, thoughts
sptíwen;suet
sptixw;spittle
sp̓u7;fart,  E  excrement.
spú7pu;animal lungs,E  human lungs
spúlcen;hooves
spúlpel;squirrel-stash  ***
spúlten;bed
sp̓úm̓llts̓e;smoked fish or meat
spúpcwqe7ten;chaff  Do  ***
spúpelqe;pussy willows
sp̓úq̓wi7;a shrub (unid.)***
sp̓uqwy;silver buffalo berry (wood is good fire wood)
spút̓em;Monday
spút̓ent;fog
spyey;joy, happiness
spyol;Mexican
spyu7;bird, E  also totem animal
sq7em;woman's breast,milk
sq̓7ep;burst, cracked (as glass)
sqelelélemcw;rooster
sqelélemcw,  sqelelélemc;male bird
sqelemcwéllp,  sqlemcwéllp;trained male hunter, fisherman
sqélemcw;male
sqelemcwsqéqxe;male animal
sqelemcwsqéxe7;guelding
sqelq̓lélx, tsqelq̓lélx;buttons
sq̓elsém;pit cooking
sqeltús;mountain
sqemáy̓e, skmáy̓e;woman's breast  (child language), soother
sq̓emxwépqen;bun (hairstyle)
sq̓entecúyent;noise of ice breaking
sq̓entecúyent;noise of ice breaking up
sq̓ep;broken on the bottom
sqepmín̓;brisket
sqepts;spring (season)
sqeq̓écw;barn owl
sqéqlemcw;young boy
sqéq̓pe;sand, pebbles
sqeq̓petsín;sandy beach, gravel beach
sq̓éscen;Canim Lake Reserve
sq̓éscnemc;Canim Lake people
sq̓eséselqw;stick used in slahal game
sqesq̓séselqw;faded (clothes)
sqewéy;bluejay
sq̓ewíken;humpback
sq̓éwllem;broke a glass/cup
sq̓éwllens;broke a glass/cup
sqewq̓ewíken;humpback salmon
sqewq̓ewílpse;humpback salmon (final e may go back to em)  E
sqexe7é7ye;puppy
sqexe7úl̓i;dog of the original Indian breed
sqéxe;dog
sqéyem;cattle drive
sq̓ílye;sweat house
sq̓ítxleqs;badger
sqlel̓éllp;beaver
sqlel̓éy̓lek̓;beaver skin
sqlel̓;money,  beaver
sqlelten7úl̓i;sockeye salmon
sqlélten;salmon
sqlewíts̓e7;beaver skin (blanket)
sqlu7éy̓lek̓;beaver skin
sqlu7úl̓i;beaver
sq̓mélten;throat,  gullet
sqts̓em;woven,  darning of socks etc.
squ7llt;bee,  wasp, yellowjacket
squ7lltéllcw,  sqwe7lltéllcw;bee's  nest
sq̓u7;trap, snare
sq̓ucén̓;fishtail
sq̓úgwi;younger brothers and sisters
sq̓úllts̓em;ashes
sqúllts̓em;ashes inside a pipe
sq̓úm̓ke;prairie chicken
sq̓úmke;prairie chicken
sq̓úmqe;prairie-chicken
squqwyém,  seqwyém;ghost
squwéy, skuwéy;bluejay, Steller's jay
squyt;dust
sqw7ets;warm temperature/weather/climate
sq̓w7ex;smoke from a fire
sq̓wéleps;brooch, clasp, safety pin
sqwelqwélt;powder snow
sqwelq̓wélt;skin rash
sqwelqwlúlecw;dust, ashes
sqwelqwlúlecw??;,dust ashes
sq̓wemtsín;by the shore
sqweq̓wicén,  sqweq̓wicén̓;Showy Aster
sqwéqwsqwe7;bluejay Do
sqwéq̓wxmen̓;deerhoof-and-bearclaw   wrist- or ankle ornament
sqweqwyém;ghost
sq̓wetxwyéy̓leqs;shrew
sq̓wexéselp̓;smoke from a fire
sq̓wexmém̓nek;dipper (bird)
sq̓wext;foot
sqwext;strange sighting  by others
sqwí7qwe;groundhog, whistler, hoary marmot
sq̓wicén̓;Showy Aster    Aster conspicuus
sqwíts̓em;laundered clothing
sqwléselp̓;ashes
sq̓wlew;berries picked
sqwlúlecw;ashes
sq̓wlus;open fire  roast
sq̓wlus;roast by an open fire,roast deerhead
sqwlut,  seqwlút;word
sqwmém̓qe;fist
sq̓wmépqen;bun (hairstyle)
sqwmup;boil (skin infection)
sqwse7éy̓e;stepson
sqwse7;son
sq̓wsu7;bundles
sq̓wtéllts̓e;fifty cents
sq̓wtel̓s,  cseq̓wtél̓s;half
sq̓wtel̓s;half
sq̓wtepéllcw;space beside house
sq̓wteqs,  seq̓wtéqs;the other end of...
sqwyits,  seqwyíts;rabbit
sqwyiyts;baby rabbit
sq̓wyútsk,  sq̓wyitsk;charcoal
sq̓yex;drying rack for salmon
sr7al;early evening (the hour after sundown)
st̓7ek;coming forward or towards one
st̓7éksmens;peeked at
st7íq̓welqw;sap of jackpine gathered as food in ribbon strips
st7úcwse7;frozen friut or vegetables
stal;extended, stretched,line, clothesline
st̓altcwícwelt;calf
st̓amált,  stam̓ált;cows
stam̓;easy,weak, brittle, fragile object
st̓céctkwe,  spúlkwem (E  also kwe);water seeping out of the ground
st̓céctkwe,  sqwléltkwe;spring, water seeping out of the ground
st̓céctkwe;underground stream
stcencnéscen;red moss found on rocks
stcet̓ém;to keep stg.
stcet̓entés;he to keep stg.
st̓cétkwe;broth
stcet̓sqéxe7;to keep sb.'s horses
st̓címen,  set̓címen;spoon
stcíspe7;bristling tail
stcistwécw;both stopped while travelling in opposite directions.
stculensmólecwem;algae on bottom of water
stcup;stg. that was given to me
stcúsemst.s;looking for  he/she/it
stcúsmens;come to look for somebody in particular
stcw7éne;carried over one shoulder
stcwecúcwelt;gooseberry  E
stcwelcúcwel;gooseberry Ribes lacustre
stcwelcúcwelk̓w;cigarettes (roll your own type)
stcwelcwecúcwelk̓w;cigarettes rolled from tobbaco
stcwelqín;hill
stcwetpéltcw;last rib
stcwlal̓s;draw in mountains
stcyestwécw;facing each other
stcyus;facing one
ste7,-ens;drink
sté7te;girl of 10-15 years old
stécken;pack carried on back
stecmín;comb
stect̓íle;pregnant
stegwéy̓e;footrace
st̓ek7él̓elten;crosspiece instrument for a canoe
st̓ek7él̓ll;crosspiece in canoe
st̓ekcén;tracks
stekék̓lle;grayish-spotted (esp. of a breed of chickens)
st̓ekéktkwe;small spring, spring water
st̓ékem;making a fishing platform
st̓ek;fishing platform
stek̓lép;root
stek̓lép;roots
sték̓le;provision for travel,box lunch
steklér;inserted in a scabbord
stekleríts̓e7;hidden under one's clothes
st̓ekméke7;crosspiece (any type)
st̓ekméqs;protruding point of stg.
st̓ekmús;is protruding
st̓eks;peeking out
st̓ektén̓,  st̓ektén;habitual path, E  tracks
stekteqwtút̓qw;spotted, speckled
stektíts̓e7;shirt/blouse
stektsek̓étkwe;glittering of light on water
stekts̓ekwe7éke7;left handed
stekts̓enwécw;crossed (as sticks,) D blessed with the sign of the cross.
stektsétkwe(7);floating on top of water
stekts̓ílem;birth mark
stekts̓léwt;standing upon
stekts̓lúcw;landing on one's feet  or standing upon stg.
stekts̓lutqín;standing on top of a hill
stektsmén̓k;liver of the ling
stektsmíns, tekstsentés;place  stg. on top of stg.
stektsqús;placed on the stove
stektsúsem;wood
stektsút;article lying on top of stg.
stekts̓útem̓;gymnastic jump onto a horses back
st̓ekw;arrogant
st̓ékwe7;overpriced,proud
stekwtsín;dumb, unable to speak
st̓ekwyénst;medicine made of balsam tree bark
stekyál;animals are crowded  together in a herd
stekyál;intertwined string/rope
stelk̓qín;hairband/headband
stelltellcén̓;with legs stretched out
stelltéll;lying  straight out
st̓elmúps;beaver tail
st̓elsqélecw;soul
steltál.lecw;crawling plant
stem;belongings,  things
stem̓(ce)céckst;little finger
stem̓cít.s;hurriedly done stg. for someone
stemelqín;arrow head
stemémc,  stemc7úl̓i;youngest in family
stememc,  stmemc;younger brother or sister
stém̓eten;gadget
stemét;friend, cousin
stém̓i;what?
st̓emkelt7éy̓e;stepdaughter
st̓emkélt;daughter
stemqwéllp;thornberry bush Crataegus douglasii
st̓emqwíts̓e7  (st);quilt
stem̓stás;he/she found the chore/work easy
stemstítem̓t;clothing,  belongings
stemt̓emált, tq̓éye;cattle
stemtém̓eten;in-laws (negative term)????
stemt̓emín̓;wood chips from chopping wood
stemtétem,  stemtétem̓;stuff, belongings
stemtúmen;dream
stemxwéke7;snow on branches
sten;placed, or  is at a given spot
st̓en̓wéye;bat (animal)
st̓epem7úl̓i;spinning wool/ rope by hand
st̓epqéllcw;loghouse is chinked with mud
st̓epqúlecw;mud
stept̓úpelqw;honeysuckle  Lonicera ciliosa, clematis Clematis ligusticifolia  ???
st̓eqe7úlecw;alkaline mud which, mixed with chaff, was used to plaster walls.
steqeméke7;sugary substance found on young fir trees
steqeméllqe;Fir tree covered in sugar
steq̓éye;grey deer (in winter fur)
steq̓lle7éne,  steq̓lle7én̓e;person with braids
steq̓lleqín;braids upon his/her head
steqpílps;neck is covered by a hat
steqqín;water is dammed
st̓éqst̓ye;swamp
steqt̓éq;patchwork blanket
steq̓tewílten;ford
steq̓wméllp;salmonberry bush Rubus parviflorus
steqwtít̓qwt;sparks
steqwt̓qú7;patch work quilt
steqwt̓qúqw7e;patch work quilt, E  quilt with many stitches.
stetegwllús;blind
stet̓ém;card game
stétem̓-ce  stétme7-ce);hurry up!
stet̓enwéye;bats (plu.)
stet̓éqe7;highbush blueberry
stetex7ém;elders
stét̓ksem;new shoots
stet̓kw;arrogant
stét̓lemc;Lillooet Indians
stétme7-ce,  stem̓cénce!;hurry up! (walking)
stét̓qst̓ye;a swamp plant (unid., grows in clumps).  ???***
stet;stallion
stet̓uqúlecw;ground with cracks and cave-ins
stéwles,-ens;clothing bought
st̓ex7é7em/st̓ex7emém;eldest
st̓ex7ém;grown up person, elder
stextétxmen;propulsion fin
st̓extéws;Bonaparte Reserve
stexwt̓exwlúlse;hail (large stones)
stgetsgéts;hitched to wagon (horse)
stgetsúpe7;tied behind stg.,tail is tied
stgíl̓ne;stones piled over the top
stgíl̓ne, tgíl̓ne;covered with stones
stil;portulaca (crawling, rubber-like plant)
st̓iltcw;Montana tribe  (enemies of the Shuswap)
stínesten;cedar roots
stíq̓em;bitterroot
stíq̓sell;silver-trout
st̓iqt;clouds
st̓íqtem;cloudy
stíq̓wem;salmonberry
stistésq̓t;monday
stistésq't;Monday
stit̓i7úlecw;snowbird
stix;lined up, in single file
stk̓e7;put down on, placed on, supported (of one rock/sack)
st̓ke7sestsút;propping up one's head
stkek̓télqw;inner bark
st̓kéktkwe;underground stream
stkelklép̓o7sqen;curly hair
stk̓etcúcwpe7;bobtailed
stkét̓pe7;raised tail
stk̓mépstxen;hip
stktsétkwe, tekstsétkwe7;floating on top of the water
stk̓ul;ornamented
stk̓ups;a bird (unid.)***
stkwekwe7súlecw;growing dim, nearly dark
st̓kwekwékwtkwe;warm (unfrozen) spring
st̓kwekwékwtkwe;water seeping out of the ground
stkwelkwál;chestnut horse
stk̓wemíple7,  ctk̓wenme7íple7ten;law,  rule
stk̓wenme7íple7;law, commandment
stk̓wey̓;covered in hoar-frost
stkwik̓wéy;silver-tipped grizzly
st̓lcítem;banned from a people
stlle7;leaning against stg.
stllelléll7e;hobo, vagabond
stllencentén̓;discarded moccasins
st̓lsqelcw;soul
st̓meltcwállts̓e;beef
stmemémc;younger
stmetmút̓elqw;fungus growing on trees
stmuqw;thornberry
st̓néltcw;common cattail  Typha latifolia
st̓nén̓ek;cooking small fish by holding them in forked sticks over a fire.
st̓pe7;marrow
stp̓é7sull;"eye" of the huckleberry
st̓peq;muddied
stpet̓míts̓e7;blisters stick to clothing
stpetpetqín;rock tripe
stpetspúptsqen;foxtail (plant)
stpkus,  tepkús;grains of stg. smattered over the top of stg.
stpkwesq̓t;cumulus, billowy clouds
stp̓úm̓eltcw,  stp̓úmeltcw;palamino horse
stp̓úm̓enk;bear sausage
stpút̓kwe7;mist rises over water
stq̓7épem;wood bundles gathered and carried on one's  back
stqeltús;mountain tops
stqemxwéke7;lump on a tree/branch/stick
stq̓emxwélqw;fungus growing on trees
stq̓emxwéltcw;ball of skin strips
stqeqemxwéke7;birch tree fungus used to clean buckskin
st̓qeqín;stiff bit (for horse)
stqést̓u;buckskin patch
stq̓éy̓qen;a shed or covered wagon/buggy
stq̓il̓,  steq̓íl̓;branches broken off a tree
stq̓il̓s, tsexq̓íw;trail marked by broken-off branches
st̓qu7;sewn up
stqu7stsút;arms akimbo while lying down or asleep
stq̓úlleltcw;brown (animal)
stq̓úllen̓t,  tektsíqw;bay (horse), reddish/brown animal
stq̓ups;fragmented hay (at bottom of pile)
stq̓wé7em;breaking off branches with berries
stq̓wé7ens;breaking off branches with berries
stq̓we7;he/she burped loudly
stqwegqwégs;blurred vision
stqwelq̓wlém̓ (E é);large flying insect (has globes under wings)????
stqweq̓wí7pe;doe
stqwey̓éltcw;grey (horse)
stqwi7éltcw;See stqq̓ey̓éltxq̓.  ????
stqwixw;rocks built around an open fire to cook n.
st̓qwmeke7úl̓i,  st̓eqwmeke7úl̓i;hockey-like ball-game played by the Secwepemc
stqwmelqw;lump on a tree
stqwmel̓s;a fungus found on birch trees, used to clean buckskin
stq̓wmeps;Chinese
stqwmétkwe;floating on the water (plur.)
sts7e7k̓w;flowers
sts7etsqw;baked potatoes
sts̓als,  sts̓élse;Oregon grape
stscem̓tép,  stsec7emtép;price
sts̓e7;beaver dam
stsecé7;is fixed
sts̓ect;brother in-law
stsectsék;trail in forest marked with nicked trees
sts̓ect, ts̓éce;brother inlaw
stsecwtsúcwe;deciduous tree bark sliver
stsecwtsúcwe;pine tree bark which sheds fine slivers
stsecyúsu7sqen;bow (in hair)
stsegwtsegwleqíqne;wren  Do
stsegwtsegwqíqen;wren
stsek̓éllp;a kind of pine (grows around Clinton)
stsek̓qín̓;fir- or pine-cone
stsektsek̓cén;hard spots on horse's knee and hock
stsekwtsétsk̓wem̓;lightning
sts̓elcwéllcw;wigwam/teepee
sts̓élep;boughs  floor foundation
stselkstésq̓t;Friday
stsellenmíns;used as  food
sts̓ell;payment for cure
sts̓ellt;cold temperature
stselltsellnéy̓e;junk food  ???
stselltsúllne7;with ears pricked up
sts̓elsállp;Oregon grape bush Berberis repens
stsel̓smíns,  stsewsmín̓s;has put down as a bet
stsél̓sten;the article or bet
stselts̓él;trees
stselts̓lólse,  stsests̓eslólse;hail
stselxmém;knowledge
sts̓em;fishbone
sts̓emqín;brains
sts̓emtsín̓;leftovers
stsemtsúts̓emlle;young deer (no longer a fawn)
stsemtúlecw, sts7emetúlecw;place-name
sts̓emxwíts̓e7;rag
stsénkem;lie down for a nap after a meal
stsentés;he/she punched him/her
stsents̓íntye;stupid person
stsep;bloodstained
stseptékwlem;(to tell) a myth
stseq̓cén̓;having shoes on bare feet
stseq;freight or vessel is sitting there
sts̓eqle7cw;yeast bread
stseq̓míntentseq̓mín̓ten;stg. discarded, thrown away, E  evil spirit, devil.deveil
stseq̓mín̓tn;devil
stseq̓qín̓ten;hammer
stseqtsenéllcw;parked close to the door
stseqtsq'ém;thunderbolt
stséqwem;salmonberry
stseqwméllp;salmonberry bush
stseqwts̓íqwem̓;owl***
stsertsér;has burnt  parts/portions
stsetél̓s;center, middle (of a length)
stsetemí7st.s;he/she knocked out, killed someone
stsétscem;flint,large beetle
stsetseméye7st;buckshot
stsets̓éx, sets̓éx;witness, is looking at/towards
stsets̓éx;witness
stsétsqwllts̓e;weasel
sts̓exmém̓llp;juniper (prickly)
sts̓extén;outward appearance, looks
sts̓gweyst.s;joke/kid around with sb. also to do work hap-hazardly
sts̓í7stem;fox's wife  (story)
stsik̓;edible acorn
stsik̓t;shining
stsilc;lie down (sing.)
sts̓ílemc;birthmark
sts̓ílem̓c,  stektsún̓men;birthmark
sts̓ílemst.s;this is the way she/he does it
stsíllen;food
stsipót;steamboat
stsíqkwe;a well
stsiqllcw;cellar/winter home
stsiqllcw;dugout, cellar, winter home
sts̓kénemst.s;how does she/he do it?
stsk̓wekst;stiff arm
stskwele7úl̓i;arrows
stskwentwél̓cw;tug-of-war
stskwil;bullet
sts̓lals;skinny
sts̓las;skinny
sts̓lelúlecw;squatting
sts̓lewt;standing (person or animal)
sts̓lutép;standing under / at the bottom of stg.
sts̓lutús;standing on top of a mountain
sts̓luxw;perspiration, sweat
stsmelt;children of one family
stsmémelt;children
sts̓mén̓e;pectoral fin
sts̓menk;tripe, guts
sts̓míken̓;dorsal fin
stsmins,  setsmíns;put down (one object)
stsmuxw;(covering of) snow
sts̓néy̓e;bullhead  fish
stsólcnem,  stsálcnem;one step measurement
stsq̓elentwécw;war, shooting at one another
stsq̓ey̓;paper, letter, document,law, rule
stsqwéyemst.s;to always manage to get stg.  ???***
sts̓ucén;thigh, hindquarter.
stsugw;stripe
stsúkwemc;last rest, last article, last child
stsúllem;bull
stsúmts̓em;furuncle  ***??? (not in the dictionary?
sts̓unéy̓temc;giant
stsut   II.;lieing there
stsut  I.;which was said/mentioned
stsut.stés, stswet.stés;treating sb.  in a certain way
stsuts̓wéy̓e;butterfly
stswécemc;Canoe Creek reserve
stswécemcemc;Canoe Creek people
sts̓wén̓emc,  sets̓wén̓emc;Okanagan Indians
sts̓wén̓emc, stsets̓wén̓emc;Okanagan Indians
stswey;makeup
stsyex;clothes worn
stúkwtsen;scoopnet
stuk̓wyénst;eye medicine
stulelélqw/stulelé7qw;fisher
stulensmátkwe7;algae
stúm̓cen;big toe
st̓um;duckling
stum̓kst;thumb
stunc;a male's  sister's  children
stunc;nephew, niece
stunc, tunc;nephew, niece
st̓úpelqw;twisted tree or rope
st̓úpkwe,  st̓úpkwem;whirlpool
stuq̓w;down feathers, E  feather.
stuqwméws;birch sap used for hides
st̓uqw;spotted design
stut̓kw;basket (watertight)
stuwp;stove
stuyíts̓e7;smallpox, E  rash
stúyken;spider
stúyus;bent over, face down
stwelelélqw/stwelelé7qw;fisher
stwelensmátkwe;algae
stwepéles;hair on chest
stwepélq;pubic hair
stwepíts̓e7;feather, animal hair
stwetíle;child raised or cared for
stwex;naked
stweyíts̓e7;smallpox, E  rash
st̓wi7;skin, esp. fish skin
stwil;fringed
stwítem̓;child raised within a family
stxaqél̓s;land in a sitting position mid-saddle
stxelqín̓;roof                ???what type of roof??
stxwéq̓wye;bullroarer       ???
stxwesétkwe7;foam on water/liquid
st̓ye7;hay Medicago sativa, Trifolium pratense
st̓ye7úl̓i;wild mixed grass
styég̓wts̓e;wrapped article
styeláp;make a turn on a mount, vehickle, to come around a bend
styelép;swing around foot of tree
styelk̓ékst;wound around the wrist
styél̓llkwle;skimmed bugs and other water floaters
styem;sitting upon stg. (plur.)
styém̓us;on horseback (plur.)
styenmíken;to round a corner on a vehickle/horseback
styétemc;people of the interior, Shuswap of the Canim Lake area.
styéwem;skimmed off
styéwens;skimmed off
styexyéyx;bobcat
styéy̓em;sitting around the table
styu7qín;oil /fat that forms on top of  a pot when cooking fatty foods
st̓yúlecw;timbergrass, bunchgrass
súcwem;recognize
súcwens;recognize
sucwentwécw;getting to know one another
súk̓wem;blowing away in the wind,to sift grain in the wind
súk̓wens;blowing away in the wind,to sift grain in the wind
súkwe;sugar
suk̓wt;blowing in the wind
súk̓wt;carried along by the wind
suk̓wt,  cnewt;carried along by the wind.
sulélem, swelélem;iron
súlem;freezing
súlens;freezing
sulén̓sem;flower
sulle7úl̓i;ling
súllecw;ground has become frozen
sullkwe7élcken;watersnake
sullkwe7éllp;whiskey
sullnén̓tkwe;swallow (bird)
sulltemcúll;always asking for information
sulltímc;enquire, ask permission
sulmémull, swelemémull;tin can
súmens;smelled the odour of
sum;smell with the nose or snewt
sum;sniff a scent
sunecícelt;grouse chicks
sunéc;willow grouse
sup̓;breath
súpe7;tail
súp̓em;breathing
suptsín, sweptsín;beard
supúlecw, swepúlecwem;weeds
suséwtsnem,-enmens;enquire
susullkwe7énk;hill-side with springs
sute7úl̓i;last person
sút̓em;sucking
sút̓ens;sucking
súten;possession
suxwenstqín, csexwenstqín;to descend  from the mountains.
suyépmec;Frenchman,white man
suyík,  su7yík;small bird (unid.)***
swecém;boyfriend for the time being  ???
swékmen̓st;lightning
sweláps;bighorn sheep
sweleméwll;pail
swelík̓t;shining, twinkling, reflecting
swellwéllswellewélle);mica
swelmín̓k;gun
swelwelélem;iron (plur.)
swelwelmémull;small tin cans
swelwelméwll;pails
swél̓yemqen;flower seed
sweméc;guardian spirit
sweptsítsen;grass (unid.)???
swetémtkemc;people living downstream
swéti7;who?
swet;someone
swéwemc;sales
swéwemcw, swéwecw;sale,auction sale
swewll;fish
swi7númt;pretty young girls  ???
swi7núnemt;young girl (up to 12)
swinúmt, swinúmtc;handsome, good-looking
swist;top of trees etc.
swucwt;snow,year
sxayqs, tsxayqs;coho salmon
sxe7llts̓e7ékst;offering to shaman after hunt
sxelmékst;west wind
sxél̓men;shavings
sxélwe;husband
sxelxtsín,  secllextsín;saliva
sxepép7e,  sexpepé7e;old man
sxest;shale rock,  E  rockslide
sxét̓emcen;trousers, pants
sxeteqsél̓ll;bow of boat
sxetspésq̓t;Sunday
sxetsxts̓icén̓;Dutchman
sxexé7;smart,guardian spirit
sxeyqs, sxéyeqs;pink salmon
sxgét̓tem̓c, sexgét̓tem̓c;Dog Creek people
sxílem;activities being acted on
sximékst;thumb
sximélcken;big body
sxixéyt;heat
sxíxnem;dentalium shells
sxlem;wall
sxó7xe/sxú7xe;fool hen, sooty grouse
sxqéltkemc;Chase people
sxtséts̓i, sxtséts̓i7;sticks
sxts̓ey, sexts̓éy;wood,  stick
sxts̓ey te tk̓úlke;decorative dried twigs
sxts̓yéllem̓cw,  sexts̓yéllem̓cw;box
sxúllq̓welt, sxú7llq'welt;windpipe
sxuptc;unable to perform normally at some task
sxúsem;soapberry
sxuwúm;something dried
sxuxú7, sexú7,  s7exú7;coughing cold
sxuxú7 te melámen  (sp);cough medicine
sxwesétkwe7;foam on the water
sxwesméllp;soapberry bush Shepherdia canadensis.
sxwesxúxwsem;red currants
sxwet̓ey7í7elt;mountain goat calves
sxwet̓éy;mountain goat
sxwetsexúts̓e7;pigeon
sxwexú7;coughing cold
sxwéxwi7temc;epidemic
sxwéxwle;minnow
sxwim;cedar bark
sxwixwéytemc;people who have died
sxwixwyém;liking, fondness, love
sxwlécken;buck (deer)
sxwnis;snot
sxwqút̓em, sexqút̓em;cigarette
sxwyéyleqs;shrew (animal) Do
syécle7qs;long overcoat
syecwelstsút;illegitimate child,one who does nothing in life
syegwyég̓wten;belt
syegwyúgwt;strength
syek̓;falcon
syéksten;toys
syéksten;toys
syekstíleten;baby rattle,  children's toys
syekúkw;this time last year
syekweyúkwe7;wart
syelt;plate
syeq̓;berries boiled-down and dried
syéqweqw;black beetle
syikt;fallen tree
syukweyúkwe7,  sekweyúkwe7;wart
syukweyúkwe7,  sye7yúkwe7;wart
syúmtemc;woman's menstrual cycle
t7al;strung out
t7ecwelníts̓e7;sense, suspect.
t7ecwtnúcw;survive the winter
t̓7ek;s/he is going by,going along
t7ek̓w;rise to the surface of water
t7elcknem;pounding dried meat, mashing bones
t7elcknens;pounding dried meat, mashing bones
t7élksten;tool, also material used for stg.
t7ellcwéscen̓;large cooking pot, used when cooking on stoves was first practiced
t7ellnúll;snacking constantly
t̓7élye;from around these parts,and then!
t7emetékst;common law relationship,E  also to live with other people than one's own.
t̓7em;searched
t7em;See tentés.  ???
t7emtmínc;sit with someone
t̓7éne;this direction here,this is the way that it is done
t7ép̓u7sem;wiped the table
t7etsxemíns;trained  for  stg.
t7ewít;very last time
t7ew;over ripe
t7ew;spoiled (of food)
t7ex;ill-disposed (towards person marrying into family.
t̓7exw;less deep (of snow)
t7eyenlltímc;meeting  people (e.g. a group arriving with a corpse).
t7éyens;she went to meet him
t7eytk;catch a disease
t7éytkem;to get a disease a second time
t̓7íkwem;take shelter from rain
t7ikw;fire, flame, spark
t̓7ikw;rain stops
t7imcw;spring thaw, snow disappears
t̓7iq;bleached, white (as hands held too long in cold water)
t7íq̓men̓;scraping rack for hides,a place where hides are scraped
t7íq̓welqwem;cutting strips of jackpine  sap off the trees for food
t7íq̓welqwten;implement for extracting sap of jackpine
t7íweltk;mountain tops,Do  also east.
t̓7um;moulting
t7úpe7pekst, t7úp7epekst;ten people
t7ustk;catch salmon
tá7a;no
tá7a;no
tá7a put,  gwegwén;not very often
tá7ct.s, ta7céts/ta7cíts;refuse sb. stg.
ta7 k stslliys;tsllay,carried on with gusto, acted with aboandon.
ta7 me7 s7estqwíts.s;will not leave from a spot/place
ta7;not
ta7 penhén me7 sxilt.s;impossible, it would never work
ta7stés, ta7stás;she forbids it, she does not allow it
ta7úlecw;secluded area
ták-em;raking hay        (sp)???
ták-ens;raking hay        (sp)???
tálecen;curlew **
tálelc, tálelc;walking in a line
tálem;stretching out string, rope or ribbon and or a gillnet
tálens;stretching out string, rope or ribbon and or a gillnet
tállelc;standing up
táltsen, téltsen,-mens;sent word about
t̓ámtsnem;s/he is smacking his lips as he eats
taq̓t;getting to the opposite bank of water
taq̓t;reached the opposite shore
t̓ásens,  t̓sentás,  -é;patted  down flat
t̓as;slap, slap of stg. wet  hitting stg.)
tatátlcen;mourning dove (long legged)
tcálqens;gave sb. a haircut
tcecentén̓   -én;rug
tcécp̓ten;feather on an arrow
tcelc;go/tag along
tcemkél̓ten;bed
tcemn7sékst;oars
tcemnéws;both sides
tcemnéwst.s;both sides
tcemnusús;double-bladed
tcem̓nusús;double-bladed knife
tcencéqs;stony point, promontory
tcenqín̓;covered with a lid
tcenqín̓em,-s;covering with lids
tcentés;spread out a cloth, blanket, tablecloth etc.
tcentsút   -tec;tidying one's appearance
tcetét̓em;joined, fell in with a herd
t̓cétkwem̓;mixing suger in a drink
tcet̓pélqw;caught in a log jam in water
tcet̓qín;berrypicking mtn. near Adams Lake
tcetscts̓úse7;hard (of unripe fruit)
tcets̓;elk
tceyí7/tecyí7;sufficient, enough
tcéy̓ksten;capelet covering shoulders
tcíkelc;rubbed against a tree etc.
tcíken̓st;rubbing the body against stg.
tcíl̓ens;currying an animal
tcíl̓ke;horse brush
tcíl̓pem;currying, trimming an animals'  tail
tcíl̓pens;currying, trimming an animals'  tail
tcíts̓e7;with hairs removed (skin)
tcítse, tecítsem;shear hair off deerhide, Do to cut hay.
tcítse, tecítsens;shear hair off deerhide, Do to cut hay.
tcítske7  -tec;knife for shearing hair off  hides
Tclel̓s;Secwepemc camp ground
tcleptál̓s;trail runs over mountain
tclon, teclón;insufficient
tcmem;roosting of birds
tcmewt;(birds) are sitting in trees
tcnél̓sens;s/he spread a tablecloth
tcnél̓sten;tablecloth
tcnén̓e;cover over anything
tcnén̓e,-ns;covered
tcníts̓em̓, -en̓s;covering stg. with material
tcúcwelk̓wem;rolling a cigarette
tcúcwelk̓wens;rolling a cigarette
tcúk̓wem;pull stg. out of a package
tcúk̓wens;pull stg. out of a package
tcúk̓wpen̓s;pulled the tailfeathers of birds
tcum;received as a giveaway gift
t̓cum;won
tcup;got stg.
tcúsem,-mens;looked
tcút̓cnem;took off his/her shoes
tcút̓em;take off (as blanket)
tcút̓ens;take off (as blanket)
tcw7éne,-ns;lifting stg. onto one's shoulders
tcw7ús;add fuel to a fire
tcw7us;fire (large) for camp cooking/warmth
Tcwe7lánk;Turtle Valley
tcwelcwlé7llp;gooseberry bush
tcwelpál̓s/tcwelpél̓s;break in water pipe or ditch
tcwelqínem;making an opening in a ditch
tcweltemqín̓;lay the head down
tcwemcwmém̓lemsts;catch  unawares
tcwentés;added to:  flour, sugar, money
t̓cwentés;he/she won him/her
tcwentwécwmens;lifting stg. together as a group
tcwescwestsín̓;a gossip
tcwesétmens;walked to do stg. or to visit someone
tcwetílt;has many children
tcwetpílt;stopped having children
tcwets̓centén̓;dog urine
tcwetsítsen,  tcwecwle7tsítsen;chatterbox
té7cwell, té7xwell;the nerve of that one!
té7éyem;oh, my!, oh, dear!
te7ólecw;barren, empty (land)
te7óy̓e;no success in hunting
te7tíc;becoming sleepy
te7tíc,   E.  tet7ítc;sleepy
t̓écem;taking food out of pots and also to serve food onto plates
t̓écens;taking food out of pots and also to serve food onto plates
técken;carry a pack on the back
téckenmens;packed on his/her back
teckensqéxe7ten,  ctecken̓sqéxe7ten;packhorse
tecken̓sqéxem̓;tied packs of provisions or other onto a horse
tecken̓sqéxens;he tied packs of provisions or other onto a horse
tecknemsqexemíns;used as a packhorse
técknemst.s;prepared a bundle for someone or stg.
teclón,  cteclón̓;short of certain supplies
teclón̓;wear out  ???
t̓ect;sweet
t̓ecúcw;numb,  paralysis
t̓ecúcw;stiff from cold temperatures
t̓ecúcw,  t̓ucw  II.;numb,to have cramps
tecw7ít;many people
t̓ecwelléy̓em;not acknowledgeing someone you know
t̓ecwelltsín;languages other than one's own
t̓ecwellúlecw;different territory/land
t̓écwem;scratching  one's self
t̓écwens;scratching  one's self
tec.wíselcmens;ran after someone
tec.wíselc;ran towards stg.
t̓ecwpcén;leg cramps
t̓ecwpékst;arm cramps
t̓ecwpéllts̓e;stroke
tecwtecwét;getting more and more, increment, newcomer ???
tecwtecwwíselc;jump over (plur.)
tecwts̓e7sqéxe7;slaughter animals
tecwtút̓cwen̓;scouring rush (small type)
tegúgw;See tegq̓égq̓.  ????
tegwégw;to run (plur.).
tegwegwtsín, tegwtsín;they ran along the banks of a water
tégwenmens;visited h/her
tégwen;visit,travel to the nearest town
tegwetígwe;mint
tegwéy̓e;people running footraces
tegwéy̓est.s;raced against another
tegwt̓úgwt;hard
tegwxíken̓cen, telk̓íken̓cen;shoelaces
tegwxíken̓cen, tgwexwíken̓cen;shoelaces
t̓ek7élye;around this area,at this point
t̓ek7ém;propping  stg.
t̓ek7éne;here! right close by,at that moment
t̓ek7ílc;run, run away
t̓ek7ílcst.s;take and run with stg.
t̓ekcélye;out there, by way of that point ???
t̓ekcén;tracks are present
t̓ekcéy;over there in that area
t̓ekcí7;at this point,in that general area
t̓ekcí7st.s;kept right up with,  followed close behind
t̓ekcít.s;carried stg. for someone
t̓ekcném̓;s/he got a foothold
tekcw,-mens;smell proximity of man or beast (about animals)
t̓ekék;soaked through (as sponge full of water)
t̓ekelcqín;going upstream
ték̓elkwem;adding more liquid
téke!;look!
tekemé7e;those are the consequences
t̓ékem;making a fishing platform
tek̓léksten;cane, walking stick
teklél̓t;in an instant
t̓eklle-;into
t̓ekllén, t̓eklléne;over there somewhere
t̓ekllú7;over there (invisible)
t̓ekllúne;over there (far, invisible)
t̓ekllutémtk;downstream location
t̓ekméke7;crosspiece
t̓ekmíns;went towards
t̓ekmín̓tp;as you travel through the territory
tekmúten;something to sit on
tekmút te kúkwpi7 nxwqwe7léllcw;judge
teknémct.s;refused someone stg.
tekpélqsten;loincloth
ték̓pyem̓;irrigate plants
tek̓sel7ílt,  ctek̓sle7ílt;twins
tek̓sel7ílt, tek̓sle7ílt;twins
tek̓selép;two wives
tek̓séle;two people
tek̓selmíns, tek̓selemíns;accompanied h/her
tek̓selmín̓s/tek̓selmím̓ens;doublebank
t̓éksem, (m)ens;peek
tek-;some
t̓ekstés;take, carry,pass stg. along, go by with stg.,follow (rules, customs)
t̓ekst̓i7úse7;cranberries
tektálkwe;string on cradle keeping blanket from baby's face
tektalmenékstmens, tektelemnékstmens;to send stg. along, dispatch
tektéckenten;packstrap, backpack
tekt̓ékmens;fixing a fire with a stove poker or stick
tek/t̓ek;some, any
tektelnékst;dispatch
tektemtémt;dark clouds overhead
tekt̓émt;moulting (beaver, muskrat)
tekten7élye;on this side
tekten7élye;on this side of the road, house (dividing line)
tekten7éne;on this side of../,  at this direction
tekteq̓mékmekst;six people
tekt̓eqst̓i7úse7;lowbush cranberry
tektéq̓welqwem;nailing a board to stg.
tekteq̓yép;pelvis, hips
tektétk̓wple7tn;fish line
tek̓t;flooded
tekt̓ícwe7lltyem;placed on the wrong side
tektícwts̓e7ten;weapon used to kill
tektíts̓em̓;s/he put on a shirt/blouse
tektmém;is becoming cloudy
tektmésq̓t;cloudy day
tektn7élye,  tekne7élye;this direction
tekt̓néwt;pointed hill
tektnhé7e  -n,  tektenhé7e  -n;which direction?,how is it put together?
tektnrí7,  tektenrí7;that's correct, over in that direction
tektn-,  tekten-;in the direction of, toward
tektnú7;on the other side of the road or water way
tektnúne;over that direction
tektnúne,  teknúne;over on the other side of a mountain or water way
tektqínekem;pulled the trigger
tektqínekens;pulled the trigger
tekts7ékem̓;punching a  punching bag
tekts7ékens;he punching a  punching bag
tekts7éqw, tekts7íqw;change color to red
tekts7ígw;nosebleed
tekts7ígw,  tsgweqs;nose bleed
tektsáspe7ten;rattle of rattlesnakes
tektscén̓em;adjusting a blanket
tektscén̓ens;adjusting a blanket
tektse7llnékstem;thumbed a ride
tekts̓elcwqín;with gabled roof
tektselkstqín,  tektselkstéke7;five-point deer
tekts̓elltnúcw, tekts̓ellnúcw;caught in cold weather
tekts̓élqwem;pitch oozes fro peeled off trees
tektsél̓sens, tekstsél̓sens;place an object on a table
tekts̓eltméqs, tekts̓elteméqs;pointing to the end,far end of log/stick
tekts̓enwécw;cross
tekts̓enwécw, tskts̓enwécw;cross
tektseptsepéwt;leave a trail of blood
tektseq̓élqw;bump into coming to an abrupt stop
tektseqmín̓;wagon rack
tektseq̓wmúsem;fishing  for sucker fish
tektseqwtsqúqwse7;red berries
tektsétkwe7ten;floater line
tektsétkwen̓s;placed stg. which floats onto the water
tektsetsét;high plateau??? Kuip.  / something stable, put together properly (MJ)??
tekts̓eye7úpe7;tail of porcupine
tektsgekstmín̓s;tearing with the arm (after putting fist through)
tektsíllen;hungry, starving
tektsíltselkst;five people
tektskélqwem;blaze a trail, etching signs in wood  ???
tekts̓kén̓tyem;which ever way is preferred
tektskwéwt;mountain ridge  ???
tekts̓lást;soaking wet
tekts̓lílcmens;stood over
tektsqéles;container set down on a floor
tektsqél̓sem;place stg. on a table or road,to set a trap
tektsqél̓sens;place stg. on a table or road,to set a trap
tektsqétkwen̓s;set stg. into water
tektsqúsem;pot put on the fire/stove with stg. in it
tektsqwéltcw;red in colour
tektsríts̓em;singeing  hairs/quills
tektsúllem,-mens;pointed in sllekmél̓es
tektsútsllke7;seven people
tektucúsem̓;peel vegetables/fruit
tektucúsens;he peel vegetables/fruit
tektucwíts̓em̓;peel (without knife, as oranges)
tektucwíts̓ens;he peel (without knife, as oranges)
tektúkwtsen̓ten;handle of scoopnet
tekt̓úllt;erection
tekúkw   II.;there h/sh goes again!  (expression of vexation, impatience)
tekúkw   I.;wind storm has stopped, calmed down,noise has subsided
tekw7épem̓;pulled out by the roots
tekw7épens;he pulled out by the roots
t̓ekwe7élkwe;too much water in the soup /pot
t̓ekwekwíkw;cloppity-clop of animal hooves
tekwekwíkw;sparks, flame, fly
t̓ékwelc;became arrogant
ték̓welc;swim to the surface
tekwemíte7,  tik̓we7míte7;all the time
tekwemtcén, tikutcén;go right through a village/place without stopping
tekwemtús, tikwemtús;always
tekwemtús, yekwemtús;always
t̓ekwen̓tsút;s/he has taken on too much/ on his plate/ on his workload
tekwllpéke7;cedar boughs
tekwpéws;to stop talking/crying, fall silent
tekwtekwelí7;blue grouse sounds
tekwtúkwt;silent
t̓ekwyénst;medicine made of balsam tree bark
t̓elcúpyem̓;cultivated
telelél;never ending line of stg.
tél̓ke;stg. to purchase/buy/ trade with
telláne;mythical monster
t̓el.le7cúpyem̓;cultivate
téllelc;stood up ???
t̓éllem;paste, glue, seal
t̓éllens;paste, glue, seal
téllens;put his feet straight out
t̓ellewíle;glue of pitch being applied to a canoe.
téllpe7;great blue heron
telltéllcnem̓,  -m;putting legs up on a  foot rest
telltsínten;reinforcing rim of basket
t̓éllu7sens;glue together
t̓elqúm;See t̓elqq̓entés.  ???
t̓elqwentés;breaking/tear ing off a big chunk of stg.
téltsnem;he has sent word
temcéws;barbecuing (fish or meat)
temcúsem;barbecuing salmon on sticks over an open fire
teméke7;stone hammer
t̓emenén̓pqen;hatchet
t̓émen;feathers, fur, animal hair
t̓emín;axe
temleqín̓-em,-s;baiting a hook
temleqín̓ten;fish bait
temllenkúk̓w7e;nine
temllenk̓well7úpekst;ninety
t̓emqém;tear, rip, break through (a fence)???
t̓emqentés;he tear, rip, break through (a fence)???
t̓émqens;she pulled his hair
t̓emqínem,-s;straight haircut
t̓emqptsín̓;ripped at the top of string object
temsgígtsem;widgeon, teal
t̓emskwe7íll;leech
te m-stq̓épem;has gone to collect wood
te m-stsxéq;of all the rubbish!
temt̓ám̓;smacking the lips,  smacking the lips loudly  when eating.
temt̓ámtsnem;s/he is eating  noisily
temtél̓sens,  t7emtél̓sens;mounted the horse (sing.)
temtél̓s,  t7em(e)tél̓s;mounting a horse (sing.)
temtél̓s,  tmetél̓s;ride a horse (sing.)
temtsyén̓k;liver of the ling
t̓emt;three-year-old beaver
temtúmen;s/he is dreaming
tem̓úm̓t;to sit down at the table (sing.)
temxén̓em;canvas/cover  tied over a load
temxén̓ens;canvas/cover  tied over a load
temxentés;tied up
ten7íkw;big wave
ten̓cwcít.s;s/he allowed him/her to have it
ten̓cwentés;allowed someone to do stg.,admitted entry into a house/dwelling to someone,allowed someone to carry on with stg.
t̓éne;ear
ténep;turnip
teníye;moose
teníye;moose
tenk̓wé7;one person
tenk̓welltyéncw/tenk̓welltyéynecw;one-year-old
tenk̓welltyéyencwem;one year old
tenk̓wetsínmens;s/he ate it all by h/her self
t̓enllc;denied
t̓énllcmens;denied everything about it
tenmín̓s;s/he use it
tensíne;"wild people" (Iroquois band at Yellowhead pass)
tentés   II. (E t7entés);to pound.
tentés   I.;put, place
t̓entés;s/he searched, looked for stg./someone
tentség;poor quality deer (in spring)
t̓én̓wen;fish skin
t̓epey̓ékstcnem̓;to cross one's legs
t̓epqéllcw;applying mud between logs in a loghouse
t̓epqém;applied mud between logs in a loghouse
t̓epqentés;he applied mud between logs in a loghouse
tept̓epqém;swamp
tept̓épt;dark at night
tept̓épt;is dark outside,dark shade of color
t̓eptnúcw, tekt̓epnúcw;caught by darkness
tept̓úpcnem;crossed one's legs
tept̓úppem̓;the "twist" (dance)
t̓epxúpsem;splashing water with tail (beaver)
t̓éqcen̓;awl
t(e)qelsxét̓em̓cen;garter
teq̓él;wrapped around
t̓éqem;pinning a safety -pin, brooch, sewing pin,basting stiches
t̓éqens;pinning a safety -pin, brooch, sewing pin,basting stiches
téq̓em   I.;crossed over a bridge
téq̓em   II.;scratching around
teqéq;in awed,stuttered
teq̓éyem;change fur to grey in fall of deer ???
teq̓lén̓ens;tied up canvas/cover over load
teq̓lenksqéxe7, tek̓lenksqéxe7;cinch of saddle
teq̓lénkten, tek̓lénkten;belly cinch of horses
teq̓lentés;wrapped around
teq̓léntn,  tq̓w7éneten;suspender
teq̓mekll7úpekst;sixty
teq̓mékmekst;six people
teq̓mékst;six
teq̓mémkst;six animals
teqpél̓sem;put a saddle blanket on a horse
teqpél̓sten;saddle blanket
teqpmíns;s/he was in awe of ...
t̓éqpqenten;hair comb
teqpqín;log jam
teqqínem;built a dam
teqtélcwem;cover with a blanket
teqtélcwens;cover with a blanket
teqtélcwten;blanket/mat to curtain off an area
teqtéltcwem;set up a partition with a blanket/mat
teqtéltcwens;set up a partition with a blanket/mat
teqteqstés;considered stg. unbelievable
téqteqt;very surprising, unbelievable,close together without spaces between
teqtqém;making the sign of the cross
teq̓t;reached the other side of the water
t̓eqw7úm, t̓qwentés;sewed
téq̓wcen̓;horseshoe nail
t̓éqwem;licked
t̓éqwens;licked
téq̓wem;nailed
téq̓wens;nailed
téq̓wen̓cen,  sus;horseshoes
t̓éqwenllp;timbergrass used to whip soapberries ????
téq̓wke7;nail
téq̓wke7, téq̓wmen;nail
t̓eqwpcén̓;flat tire
téq̓wpten̓;tent peg
teqwt̓eqwméke7ten;stick used in Indian hockey game
teqwtít̓qwt;crackling of fire
teqwt̓qúqwpt;firecrackers
teq̓yentém;disbelief, denial  by audience
teq̓yén,  teq̓yém, teq̓yentés;denied
t̓esás;flattening out,E  soggy
t̓esllpéltcw;spruce bark
t̓esllpép;spruce root  Do
t̓esqéxem̓;went to look for one's horses/cattle
test̓ást;flat as a pancake
tet7í7kwem;sparks flew from redhot embers
tet̓e7éke;fall over an embankment/cliff,beyond recovery,E  to get carried away.
te/t̓e;by someone, at ...
tet̓ém;card game
tetét̓emt;four-year-old beaver
tetét̓xt;fairly tall
tetét̓xwelc;boasting about one'self
tetíq̓em;prepare bitterroots
tetk̓út;floating on the surface
tet̓lós, tet̓elós;expressionless
tet̓lstés, tet̓elstés;left it alone, left her in  peace
tetmé7;aunt (mother's brother's wife)
tetúm;aunt (mother's sister)
tétxmen;fins
tétxmen;fish fins
tetxút;hanging down/over (shirttails etc.)
téwem;buy, purchased
téwens;buy, purchased
t̓éwens;to throw stg. down.  ???
tewíg̓ye  (sp);foot race
téwku;buying alcoholic beverages
téwkwe;buying liquor
téwtsen;bought  food
t̓ewt;swung/flung away as a gas filled baloon
t̓ex7ílc;standing on tip-toe to reach up high
t̓éxelc,-mens;charge at
téxemnem;paddling
texetsín̓;rude speaker
téxmen;oars
téxmen;oars
téxmen, stéxmen;paddle
texmíns;ill-disposed towards person marrying into family.
textsín̓;tigerlily Lilium columbianum.
t̓ext;tall
téxwem;hang stg. straight down, suspended
téxwens;hang stg. straight down, suspended
t̓exwéy̓em;shouted  and scolded
t̓exwéy̓ens;shouted  and scolded
texwsqéxe7, ctexwsqéxe7;breaking wild  horses
texwt̓exwtsín;with raised voice
texwt̓íxwelc;shouting in anger
texwt̓íxwens;she shouted at him
texwtúxwt;straight,indeed
texwtxúlecw;level land
t̓éyens;to imitate (an animal) in dancing
teyentsút;fasted
téylecw,  -y̓;starve,famine (plural)
t̓éy̓pe;imitate
t̓éy̓pe,-ns;mitate
t̓ey;Secwepemc dance
teyt;hungry
teyt,  tsectéyllts̓e;remain/be left hungry
tgetselmúse7;berries hardened on bush
tgetsélqwem, tgetsélqwens;animal tied to a post,hanged someone
tgetsgetsmín̓;saddle strings
tgéy̓ens;piled up large rocks onto stg.
tgíl̓nens;he/she piled stones on stg.
t̓gum;See t̓gq̓entés.????
t̓gup;consumption
t̓gwentés;s/he hardened stg.
t̓hé7e(n)/t̓hen/t̓he7;where(at), where(to), (any)where
t̓hen̓stés,  telhenstés;how would she get stg. of such value?
t̓henúlecw;far out into the wilderness
t̓i7cwécwtkwllp;waxberry bush Symphoricarpos  mollis
tícwe7tsk;tongue
t̓ícwell;different, unusual, foreign
tícwtts̓game killed
tígwens;rang a bell,horses were turned loose
tíg̓wke;bell tongue or rattle
tíg̓wke,  ctsqéq̓llts̓e7ten;tongue of bell
tigwsqéxe7,  tegwsqéxe7;turned horses out to pasture
tigwt;ringing
tíkwe7/tí7kwe;aunt, father's sister
tikwemí7;continually
tíkwen̓kten;fungus used in making fire,tinderbox
tikwll;aunt (father's sister)
t̓ikw;pop, crackle
t̓ílcwem;ripping clothing material at the seams
t̓ílcwens;he ripping clothing material at the seams
t̓elcwentés;ripping clothing material at the seams
t̓ílcwemt;ripped at the seam
tilél̓sem,  tyelál̓s;setting a table
tilúpsem,  E  tyelúps;dog wags it's  tail
t̓im;chopped wood
t̓ímens/t̓mentés;chopped with an axe
tím̓et;skunk cabbage  Lysichitum americanum
t̓ímqemt;hair/fur etc is ripped out by the roots
t̓im,  síq̓selp̓;split wood
t̓inúcwct.s;coveted someone elses'  possession
t̓ínúcwem;wished, desired a possession or clothing
t̓ínúcwens;wished, desired a possession or clothing
t̓inucwtsín,  ct̓inecwtsínmens;wishing for  someone else's  food
tipít;name of Coyote (from "David")
tiq̓t;white clay liquid
tiq̓úsem, tyeq̓úsem;spread stg. on bread
tiq̓úsem, tyeq̓úsens;spread stg. on bread
tiq̓ústen;spread for bread
t̓íqwem,  tíq̓wem;fighting with others
t̓íqwens;beat on, whip, kill
títen̓c;sinew
tít̓kwsem, tukwtít̓kwsem;hatched,    blooming
tít̓qwsem;hatching of eggs
títs̓em;ironing
títs̓ens;ironing
títs̓ke7;pressing iron
titúyelc;sneaking along
t̓íwel;at that instant
tíwem,  líwem;ring a bell, also to set animals free
t̓íwqemt;break off and fall  ???
tíxens;laying articles side by side
t̓k7elcétkwe,  ct̓ek7elcétkwe;accidently drive into water
tke7wít,  tek7ewít;tail end in a lineup or race
tkekelcwélqwem;beating of  wings against logs (as done by willow grouse in spring)
t̓kekenmúse7;berry (similar to black currant, not eaten)
tkekewíts̓e7;outer reaches, the farthest you can go
tkék̓melcmens;snuck up to
t̓kelce7úy, t̓ek7elce7úy;ran very fast
tkelcél̓s, tkllelcél̓s;dismount a horse
t̓kelcén̓e,  ct̓ek7elcén̓e;accidently drive off the road
t̓kelcétkwe;run into water
tkelcméke7;branch, tree limb
tkelkentsúten;fine-toothed comb
tkellélem,  tekellélem;three  people
tkellés,  tekellés;three people
tkellkelléllke7;three-point deer
tkellkensqéxem̓;unpacked horses
tkellpéne;dislocated shoulder
tkellpén̓s;tooth fell out
tk̓emcén;thigh, femur,   E  also hindquarter
t̓kemí7,  ct̓ekemí7;leaking
t̓kemí7;leaking
tkemk̓mépelcken;testicles
tkemk̓múy̓e;eyebrows
tk̓emlelúlpe;tributary river
tk̓emlúps;Kamloops,  confluence,
tk̓emqenéles;diaphragm
tk̓emqenúpe7;tailbone
tk̓emqín̓;roof
tk̓emqín̓;roof of a house
tk̓emqín;top of a mountain
tk̓emtsín̓;lip, edge of a container
tken7élye,  cten7élye;this side of any dividing line
tken7elye-élqw;this side of the border
tkenhé7e,  teknehé7e;how is it done?
tkenmíle;defending  it's young
t̓kentés;propped up, set poles upright
tkentsetál̓s;bounce onto a  horse's back
tkep̓e7éy̓en;gillnet
tk̓épmen̓;tanning frame
tket̓lc;deer turns and runs
tket̓múy̓e;eyebrow
tketsentsínmens;blame sb.  ???
tketsenwén̓s;managed to reach it
tkéweltk;far out on the water
tk̓eye7úse7;berry frozen on the bush
tkéyem;urinating
tkey;urine
tk̓i7ékst;north wind
tkik̓íyt;chilled (person)
t̓kíles, t̓ekíles;clothing worn is soaked through
tkíllelqwem;take pelts off stretcher boards, E  also to take off bark
tkíllelqwens;take pelts off stretcher boards, E  also to take off bark
tk̓inúcw;chilled to the bone
tkít̓en̓s;picking or tearing off  grapes/buttons
tkitsc;arrived there
tkítsen̓s;reached there, it
tkllekstemnúcw;caught in a rainstorm
tkllemlékem̓;limbing a tree
tkllemlékens;he limbing a tree
tkllén̓e;uncover
tkllentsút;undress
tkllentsút;undress
tklléy̓nem;taking animals out of traps
tkllíllelc;got up from the table
tkllnsqéxem̓, tkllen̓sqéxem̓;unsaddle  horses,  take the harness off of horses
t̓kllúnest.s;skeptical,  disbelief
tk̓méles;chest
tk̓melq;pubic area
tk̓melqw;outer bark
tk̓méne;shoulder
tk̓mépe7sqen;chin
tk̓meqs;point,promontory
tk̓méqstcen̓;shinbone
tk̓mesq̓t;sky
tk̓míken̓cen;instep, top of foot
tk̓mílps, tk̓mílpsem, tk̓mílpse;back of neck
tk̓míple7;handle
tk̓míscen̓, tk̓mísce7;forehead
tk̓míts̓e7;bark, outer  layer
tk̓múpe7;lower part of back (from tailbone down)
tk̓múy̓e;forehead
tkmúy̓eqnem;ice fishing,  shade over the head to see in water
tknémct.s, tseknemcíts;she guarded his possessions for him
tknémens, teknémens;refusing to share stg. with another
tknémentem;respecting the earth and not wasting resources.
tknen;towards that way
tknu7élqw;the other side of the border
tkosogwúse7;potatoes (round, yellow) fed to pigs
tkosowúpe7/tkosogwúpe7;horse with short tail,  pig's tail
tk̓súse7;berries are bad
tkuk̓utúsem̓;trample vegetation, walk in tracks of another
tk̓úlke;tool for making articles
tkupíken̓;slid on the ice
tkup;people fall silent after a boisterous celebration,wind stops howling
t̓kupt;burst open of blisters, pimples, baloons etc.
tk̓utén̓;stirrup, step stool
tkúts̓cen̓;log/ board put across a creek as a foot bridge
tk̓úy̓cnem;building a footbridge over a creek
tk̓úy̓em;putting a large log across the fire
tk̓úy̓ens;putting a large log across the fire
t̓kwe7stés,  t̓ekwe7stés;s/he over indulged in stg.
t̓kwe7stsút,  t̓ekwe7stsút;she over indulged
t̓kwe7úy,  t̓ekwem̓e7úy;too much
t̓kwe7úy, t̓ekwém̓e;too much
tkwekwelstút.se7;elongated potatoes introduced by the French
tkwekweltkstsút;humble, tlow opinion of oneself
tkwekwéltk/tkwékwelt(k);down below, lower, underneath
tkwek̓weltmícw;???
tkwelkwlélts̓e;orange (fruit)
tkwelkwlólse;orange in colour of berries or fruit
tkwelse7éllp  -á;chokecherry tree Prunus virginiana var. demissa
tkweltkéleqs, tkweltkélqs;underwear
tkweltkéles;underwear
tkweltképe7;underslip
tk̓weltsentsúten̓   ?;cook stove
tk̓wem7íple7s  re qelmúcw;chief and council
tk̓wem7íple7, tkwenmíple7;to institute a law,chiefs' council  ???
tk̓wén̓elk̓ten;bridle/rope
tkwenkwenméy̓ten;tool, implement
tkwenkwínem;gone to gather wild potatoes
tkwen̓menténs;survival methods
tkwen̓mentsút;reaching out as he fell
tkwepqenélesens,  tkwepqnélesens;s/he pushed h/her on the chest
t̓kwílcmens,  t̓ekwílcmens;a shaman cast a spell on someone
t̓kwilc,  t̓ekwílc;Indian doctor, shaman
tkwílens;aiming at (with arrow, stone, etc.)
tkwínk̓wenc;how many people?
tkwlewt;mountainside
tkwlóse7;chokecherries
tkwnémke7;doorhandle, potholder, etc,money to buy stg.
tkwnilps;grab by the scruff of the neck
tl7élye,  tel7élye;from here (direction)
t̓l7élye,  t̓el7élye;from this point on
tl7éne, tel7éne;from this
t̓lcwécwtkwllp, t̓elcwécwtkwllp;waxberry Symphoricarpos mollis
tlcwélesmens, telcwélesmens;s/he did not have the energy to do the job
tlcwéles, telcwéles;s/he found it too difficult,not enough energy to carry on
tlcwentés, telcwentés;s/he found stg. too difficult to do
t̓lecwqínem;plants go to seed
tlegwíken̓;top part of moccasin
t̓lélne-ce!, t̓lélence!;move over abit
t̓lel;tired
t̓lén,  -e;there, (get out of here)!
t̓len;over there  at that general area
tlen, telén;from over there,and then
tlerélqwem;put pelts on stretcher boards
tlerépe7ten;hunting knife worn on a belt
tlgétkwem,  telgétkwem̓;trolling
tlhé7en, telhé7e(n);from where?
t̓lilc;s/he remained very still
tlíq̓nen̓s;s/he, it buried it
tlkék̓elqwten, telkék̓elqwten;spool
tlk̓ém̓, telk̓-ém̓,-en̓tés;winding string,yarn etc.  into a ball
tlk̓entét.s, telk̓entéts;laced
tlk̓en̓tét.s,  telk̓en̓tét.s;wound around stg. several times
tlk̓éqstcen̓,  telk̓éqstcen̓;rags wound around legs worn as socks
tllápsem,  -í;blink, wink
tllcentén̓;ladder
tlle7ílc;leaned the body up against stg.
tllecentén̓;ladder
tllécwen̓ktn;lining in clothing
tllég̓welqwem;removing bark from fallen trees, E  to remove inner bark
tllég̓welqwens;removing bark from fallen trees, E  to remove inner bark
tllég̓wsens;remove bark from tree which is standing up
tllemlék-em̓;limbing a tree
tllemlék-ens;he limbing a tree
tllen̓k̓;belt
tllep̓cném;hanging game over a horse's back
tllep̓cnentés;he hanging game over a horse's back
t̓llep;shiver, tremble
tlleqelcél̓s;several people mounted horses
tlléqelc;several people sat down on stg.
tlleqín̓em;lean the head to rest
tlléq̓men̓;frame for drying and stretching hides
tllgwílcmens;jumped over it
tlli7áltcw;appaloosa horse
tllí7se;name of a mythical hero
tllím̓ens;removed stems from berries
tllím̓kens;s/he limbeda tree
tllqwél̓sens;throw clothing/material  over a line
tllqwentés;heave stg. on top of stg. (as logs when building loghouse)
tllwélens;outgrew someone his/her own age
tlméyem,  telméy̓em;baiting a hook
tlméyem,  telméy̓ens;baiting a hook
tlméy̓ten, telméy̓ten;bait
tlrey, telréy;from that stack, pile etc.
tlrí7, telrí7;from there,from that point in time
tlsítest,  telsítest;last night
tlsnenén̓ses,  telsnenén̓ses;formerly
tl,  tel-/t̓el-;from
tlt̓ílt,  telt̓ílt;still
tlt̓ilt, tet̓ílt;still
t̓lu7emí7;remaining somewhere else permanently (as a comment only)
t̓lu7;over there
tlucw, estelúcw;vehickle becomes stuck or unable to go,unable to do work mentally.  ???
t̓lucw;ripped at the seam
tlucw;stuck
t̓lúl7e;in that direction close by
tlulcw;mentally stuck
t̓lúle7cwem;ploughing fields
tlúlqwem,-ens, -úl;plucking
tlúne,  telúne;from over there
t̓lúne;way out there
tmécem;putting sticks through salmon to keep it  open during the drying process.
tmécens;putting sticks through salmon to keep it  open during the drying process.
tmegmégt;grey animal
tmekw7én̓em;covering  up,tucking in blankets
tmekw7én̓ens;covering  up,tucking in blankets
tmekw7úy̓eqen,  tmekw7úyqen;head-covering
tmelc,-mens;turning away from someone with occasional side glances
tmelk̓wmíns;gathered around someone/stg.
tmelq̓wqíns;he gave someone a haircut
tmelq̓wqín̓s;s/he cut sb.'s hair
tmenmenús;clouds are covering the sun
tmen-múll;generous with food
t̓mépem̓;chopped down a tree
t̓mépens;he chopped down a tree
t̓meq;torn apart  ???
t̓méselp̓;splitting wood
tmesmeséske7;four-point deer
tmet̓enméns;put stg. on top of stg. ???
tmetqín;sitting on top of the pile,  sitting on top ofthe mountain
tmexwén̓em;s/he buried it  in snow
tmexwén̓ens;s/he buried it  in snow
tmicw;land, country, world
tmólusem;placed apples/potatoes (stg. round ) on the table
tmólusens;placed apples/potatoes (stg. round ) on the table
tmum̓t;sitting at the table (sing.)
tmúsmes;four people
tmut;stting/perched upon
tmúy̓ens;sweat-lodge sticks are bent into place
tnek̓w7úse7;one round fruit or round article
t̓neséllp;cranberry bush used for (pipestem)
t̓neséllp;cranberry bush Viburnum opulus
tnésmens;s/he accompanied another
t̓ney̓tkwllp;hemlock Tsuga heterophylla.
tnílens;s/he gave h/her a contagious disease
tnílmen;false hellebore Veratrum viride
tnilt;s/he caught a contagious disease from another
t̓nís;highbush cranberry
tn,  ten;prefix for a verb "wear this'',  put it there"
tnúxwmens;the animal ran after ...
togwxíken̓cen  (sp)???;shoelaces
to...;See tegq̓... ???
tpálusem;making a mess on the table
tpámnekten;guitar
t-;partical indicating action,t-pult lying on a bed, t-p̓enmép  going in reverse.
tpég̓welqwem;punded on a wall/board/log
tpég̓welqwens;punded on a wall/board/log
tp̓eki7lús;pipe stem
tpekllnúse7;fruit of the bitter cherry
tpekwpíts̓e7;skin is flaking
tpelemqín;bald mountain
tpelméqs;tpeleméqs,point-shaped open valley
tpelq̓ílcmens;s/he went back for it
tpeltékst;sleeping together
tpeltélk̓;lying upon the covers/the rug etc.
tp̓énmentem;asking for stg. to be returned after giving it away
tp̓enmép;went in reverse
tp̓enmétkwe,  p̓enmétkwe;back eddy
t̓pen̓wécw, t̓pen̓wícw;convulsions
tpep̓en̓tsút;broke wind often
t̓pep;has gotten dark out,very very angry
tpépsmen̓;floater for a fish line
t̓peq;muddied, stuck in the mud
tpeqpqúqse7;waxberries
tpeqst.s;taught someone a lesson the hard way
tpésken̓;water on top of  ice
tpét̓em;removing feathers by dipping a bird into boiling water
tpét̓ens;removing feathers by dipping a bird into boiling water
tpetkpqín;flowing over the top of
tpetmín̓;covering
tpet̓míts̓e7;rash has formed on the skin
tpéxsem̓;peeling fruit or vegetables
tpéxsem;peeling/scraping vegetables/fruit
tpiq;white animal
tpiq;white animal
tpmentsút;it is moulting
tpqúqpe7;whitetail deer
tpúlens;covered it with an overturened pot or container
tpúlnens;covering stg. with an overturned container
tpumt;losing/shedding hair, fur
tpúne7qem;fishing during spawning season
tq̓7épem;packing firewood bundles on the back
tq̓7is;concentric ripples on water,wake
tqekstném̓;used his hand for leverage
t̓qellq;digging/harvesting vegetables
tqellqéllsem;closed the eyelids
tq̓elnéy̓nen;checking one's fish nets
tq̓elqínten/teq̓elqín̓ten;hairband
tqelsxétemcen;bloomers
tqeltk;high,enthusiastic
tqeltkúklecw;upper world
tqeltkúkwpi7;God
tqeltkúkwpi7;supreme being
tqeltqín;reached the top of a mountain
tqeltús;reached the top
tqelxíts̓e7tn, teqelxíts̓e7ten;fence
tqém̓elqw;arrow/bullet has hit a tree
t̓qem;digging up of root vegetables with a digging instrument
t̓qentés;he digging up of root vegetables with a digging instrument
tqem;making the sign of the cross,momentary tounching of
tqentés;he making the sign of the cross,momentary tounching of
tqemqmésq̓t;a peaceful day
tqeptsnúcw;survived to see spring
tqeqelltén;entertainer
tq̓eséke7;old/dry branches of tree
tqesentsút;scratched one's body
tqést̓u;See tqést̓wens.????
tqést̓uten;buckskin patch, half-sole
tqést̓wens;put a buckskin patch on stg.
tqet̓éy̓eten;fishing rod (for sport)
tqet̓pilc;climb onto/over stg.
tqetq̓e7éllp;strawberry plant Fragaria virginiana
tq̓exentés,  tq̓e7centés;exuberant yell by men
tq̓exentsút, tq̓e7centsút;he let out an exuberant yell
tqéxe;to point to the outside hands in the slahal game (thumb and index finger spread upward).
tq̓i7úsens;address envelope, mark packages
tq̓íl̓em;broke off branches
tq̓íl̓sem, tq̓íl̓kem;breaking off branchs
tqínekens;s/he pulled the trigger
t̓qípwen;digging a pit
tqítq̓e;strawberries
tq̓létkwem̓;traps set for deer in a lake
tqlewúpe7;beaver tail
tqpusqéxe7, teqpu7sqéxe7;saddle blanket
tqu7sentsút;placing the hands on the hips
tq̓úlleltcw;brown animal
t̓qum;s/he slapped someone
t̓qum, xelt̓qum,-wentés;slapped at  stg.
tq̓upéne;s/he broke his/her collarbone
t̓qupt;exploded, gun blasted
tq̓útselqw;filled with sap (of jackpine)
t̓qwéksct.s;applauded (clapped) for him.her
t̓qwékstem̓;s/he clapped his/her hands
t̓qwekst, t̓gwenkékst;hand clap
tqwel.llqél̓ten;blonde
tq̓wellptsín;burned the mouth with hot food/drink
tq̓welmín̓;barbecuing stick
tqwelmíns;s/he they talked about the subject
tq̓welmínten;barbecue stick, pit, barbeque
tq̓welmín̓tn;sticks to hold meat/fish upright around a fire
tqwelq̓wélt;ripe
tqweltíplem̓;speaking on sb.'s behalf at a court case
tqweltíplens;he speaking on sb.'s behalf at a court case
t̓qweméke7,  st̓eqwméke7;ball
tq̓wempmíns;s/he is out of these supplies
tq̓wemtmíns;climbed up to reach stg.,to perch above stg.
tq̓wemtqín̓;he climbed on the roof,he's perched on the roof
tq̓wemút;climbed up onto
t̓qwentwécw, t̓eqwentwécw;fight,  come to blows,  war
tqwepqwepe7íts̓e7;spooky/errie  feeling
tqwéq̓sens;wailing for someone (plur.)
t̓qwéqus;companion, comrade
tqweqwelcútyem̓;stumble (without falling) ???
tqweq̓weltnúcw;berries over ripened before h/she found out
tqweq̓wicén̓;Aster sp. plant, prob. subspicatus. 0  ???
tqweqwiqwíq̓wit;black birds or animals
t̓qwéqwne;duck-like bird (blue-winged teal?)???
t̓qwéscnem̓, t̓eqwéscnem̓,  t̓qwéscen̓;swimming
tq̓wetcén̓;one  shoe
t̓qwetsín̓s;sewed up the top of the sack
tqwets̓p;basket is filled with berries
tqwetstnúcw,  tqwetsnúcw;we are getting warm weather
t̓qwews;both
tqwexqwexen̓tés;frightened away an animal
tq̓wéy̓qen;black-maned horse
tq̓wipétkwe7;ripples on the water
tqwiq̓wít;black animal
tqwiq̓wíyt;black animal
tqwiq̓wyéltcw;hare,with black fur
tqwiq̓wyúse7;black berries
tq̓wléke7;dry branches
tqwlútmens;talked about stg., to make a marriage proposal
tqwmél̓sens;s/he put several items on the table,put stg. on a road
tq̓wmetél̓s;s/he climbed onto the table
tqwmúsem;adding wood to a burning fire
tq̓wmut;perched on the tree/roost
tq̓wmut.st.s;he treed an animal,he climbed up there with it
tq̓wtekst;one glove
tqwyemtéles, teqwyemtéles;heartburn
tqwyemtéles, tqwets̓emtéles;indigestion
t̓re7emí7;staying somewhere permanently
tregtspe7mínstem;his horse was tied behind another riders horse.
trelélcmens;she hurried with it
trelnócw;darkness falls and therefore he fails to return or before he can finish his work.
trepelcús, clek̓ménk;climbing a hillside
tréptsen̓s;placed stg. on a stick (to roast) near the fires
t̓rey;around there close by
t̓ri7;around that general area, trail,then
t̓rí7ens;competed with close at his heels,followed closely
t̓ríne;over there (visible) direction
ts7al;frozen
ts̓7al;stinging sensation
ts7áltsen;ice around the edge of
ts7ank̓w;twisted body limbs from arthritis
ts̓7ec;s/he is embarrassed
ts7ecw;happy
ts7ecw;s/he became happy
ts7ecwt;there has been a snow slide
ts7ek̓w;daybreak E  to bloom.
ts̓7ell;s/he/it  is  cold
ts7émelc;to go and get food out of the cellar/garden.
ts7emét.st.s;she calles it...
ts7emetúlecwstem;this is what the place is called
ts7émstcw,-ens/-sts;baby sitting
ts7emstcwíle;baby sitting a child
ts7en7ánk̓w;twisted. body limbs
ts7ep;bloodstained from a kill
ts7ewít, ts7awít;last one coming in
ts7éytsens;argued, answered back
ts7ic;is warmed up
ts7ic;warmed up
ts7igw;bleeding
ts7ímnem;call of bird and animals
ts7ímnens;call of bird and animals
ts7iq;to become tame/normal
ts7ix;feeling a strong aversion towards,skin abrasion.
ts7ol;has stretched
ts7úkwem;bring in, carry in, haul in stg.
ts7úkwens;bring in, carry in, haul in stg.
ts7um;he punched
ts̓7um;weep, cry.
tsálcenmens;measured in steps
ts̓alt;bitter,  salty
ts̓am̓s;stupid
ts̓ánqen;ears are ringing (from loud noise)
ts̓ánqens;made sb.'s ears ring with loud noise
ts̓aqt;falling out  of hair
t.sar̓t;berries have fallen off of the branches
tsáske7;rattle
tsast;rattled
ts̓awt   II.;echo sounds (tinny)
tscal;partitioned off by mat/curtain
tscal,  tsk̓welltsál;screen/curtain dividing rooms
tsce7ústen, tsece7ústen;stove poker
tscelwúse7;two joining objects
tscen;lying spread out as a cloth/blanket
tscentwécw,  tsecentwécw;agree,  settle with each other
tscétsle7cw;burnt flour  porridge
tscétsle7cw;flour soup (browned)
tscet̓stés,  tcet̓stés;s/he has it on his/herself
tscet̓;stick/bar holding stg.closed
tscgetséps, tsexgetséps;tied around the neck, of a necklace or as a rope on an animal's neck
tscíci7;received meat of  slaughtered animal along with others who also received some.
tscicwílc, tsecyecwílc;horses/people are coming down the mountainslope
tscícyemst.s;gave sb. parts of animal slaughtered
tsciyúcwt, tsecyeyúcwt;fell off  of a mount, out of a tree, a chair etc.
tsck̓7ál̓s;caught in a trap
tsclus;cliff viewed from down below ???
tscmimúys,  tsc7i7úys;squint-eyed, having small eyes.
tsctekwtkwéne,  tsectekwtkwéne;deaf
tscts̓létkwe, tsects̓elcwétkwe;snag, that is upright in water
tscúcwsem̓;one with bounding energy
tscúltsen;with pursed lips
tscwecwyéyutem;purchased on credit
tscwecwyéyutens;purchased on credit
tscwel;diverted water, side trench
tscwelensmólecw;mud and weeds at bottom of water
tscwelk̓wétkwe;whirlpool, eddy
tscwémqen;roan horse,  horse with mane of different color than rest of body
tscwep;opened up bundle, sack
tscwetcwít̓;cut up of cloth/material
tscwi7ékst,  tcwi7ékst;south wind
tscwinúcw-k;tsec.winúcw,good morning!
tscwiyúlecw,  tsec.weyúlecw;dawn
ts̓e7cén;deerhoof rattles
tsé7cen;little girl
ts̓e7éllp;bush (unid., poss. mountain ash)  ???
ts̓e7éllts̓e;deer meat
ts̓e7í7elt,  cts̓e7í7elt;fawn
ts̓e7í7elt,  selts̓e7í7elt;fawn
ts̓e7úl̓i, ts̓a7úl̓i;deer meat
tsec7emlltsítcw;house sitting
tsec7ém, tsecentés;fix, repair, tidy up
tsec7emtsín,-s;lie in wait (for) game or someone
tsec7éyen (E tsece7éy̓nem);fixing  a net
tsec7icúcwse7;fail to fit, not fit right,fail to meet each other
tsec7íq̓u7s;road has been ploughed
tsecélep,  tscílep;straightening/fixing  a bed
ts̓ecén̓;deerhooves
tseceqín̓em,-s;fixing a bed
tsecéylek̓, tsec7éy̓lek̓;to scrape the uneven spots of a hide during the tanning process.
tsecílc;dress up, get prettied up,prepare  oneself
tseck7él̓es;mid-morning
tseck̓7él̓s;a large object/rock is on the road
tseck7epménst;sickly ???
tseckék̓7e;placed, put in jail,one rock or heavy item is placed within stg.
tseckekelltsítsen̓ten;chips  Do  ???
tseckek̓elqús;crosseyed (abuse term)
tseckelltsenmí7st.s;door has been left open
tseckelltsín̓;door is open/unlocked
tseck̓elqús;crosseyed
tseck̓epcwétkwe;deep pool
tseckepk̓epcús;hollow-eyed
tseckets̓tsetsítsne7;snaffle bit
tseck̓iqín;dry-topped tree
tseckníp̓u7s;narrow road
tseck̓púcw;hollowed out
tseck̓úcw;hollowed
tseckúp;stuffed
tseck̓úy̓lecw;tree/pole in the water
tseck̓wcwécwelcken;cave
tseck̓wcwénk;ravine
tseckwelk̓wáls;crosseyed (from drinking too much)
tsecleqwlíq̓ws;"popeye" (term of abuse)
tseclígw;ice is open,E  ragged, tattered, in shreds.
tseclle7íken;lying on one's back
tseclle7íknem;lieing down on one's back
tsecllemlléllem;canned foods
tsecllep̓qenúpsem;hanging killed game on a horse's back
tsecllep̓qenúpsens;hanging killed game on a horse's back
tsecllep̓ús;to let the head hang sideways
tsecllqús;with patch on eye
tsecllúq̓u7sqen;bald head
tsecllúqwem̓;dip up /ladling food/water
tsecllúqwens;he dip up /ladling food/water
tsecllúq̓wenk;bare hillside
tsecmég;luke warm liquid
tsecmemelqwén̓s;teeth were knocked out
tsecmét̓kwem̓;mixing stg. in liquid
tsecmét̓kwens;he mixing stg. in liquid
tsecmetqél̓s;dented
ts̓ecmíns;ashamed because of...
tsecnesép;starting-line (for a race)
tsecník̓u7s;log is cut in half
tsecpcwél̓s;road is drifted over with snow
tsecp̓egtém̓;burnt-over lowland
tsecpegtsín;break of dawn
tsecp̓égwem;very quiet (person), E  stupid, dummy
tsecpegwpígws;eyes opened when it should be closed
tsecpelq̓qín̓  - l;person who does everything wrong
tsecpepelk̓ús;eyes are rolled upwards with whites of the eyes visible
tsecpepelqwén̓s;teeth are knocked out or broken
tsecpeqtsín;dawn breaks
tsecpetkwél̓s;a hole in a pot/bucket or other vessel
tsecpetkwénk;cave,  hole on the side of a hill
tsecpleq̓  - l;inside out
tsecrépu7sqen;crest of bird,stg. upright upon the head
tsecrér̓plecw;the pole is placed standing upright
tsecrér̓ples;the center pole is in place
tsecrérpu7sqen;crest of bird
tsecríg̓ew (sp);prisoners
tsecséykwe;grass, leaves, etc., are floating in the water
tsecsq̓éstem̓;canyon
tsecsúl;water is frozen over
tsect7ék̓;becoming filled with water,filled with infection
tsect̓ek7ellqén̓kst;leaning sideways on an elbow
tsect̓ekqín̓kst;leaning sideways on an elbow
tsect̓él̓s;partition,room
tsect̓epqtém̓;smeared with mud or food on the  inside of a pot or vessel
tsecteqwtqús;with sunken eyes
tsectéxwkwe;hanging in the water
tsect̓gwélcken;hollowed wash out from rain or water
tsect̓kús;one-eye has burst
tsectll7ésk̓e;resting one's back, relaxing by leaning back
tsécts̓ect;shameful, embarrassing
tsectséllts̓e;pregnant with a child
tsectséllts̓e;pregnant with child
tsectselts̓lílken;camel
tsectsemts̓ám̓s;having matter in the eyes
tsectsetemí7;left/forgotten somewhere in a drawer/car
tsectsetemí7;stg. was left in someone's house/car/in a room etc.
tsectsétkwe;stg. is lying in the water
tsectsets̓em̓llós;has matter in his eyes
tsectsétsq;placed in the oven,is set in the back of a pickup truck/wagon etc.
tsectsíckstem̓;warming one's hands
tsectsíq;a hole in the ground is dug
tsectsíqkwe, tsíqkwe;water well,man made pond
tsectskél̓ll;stg. hollowed out
tsectsk̓éxen;armpit odour
tsects̓lutél̓s;standing on the road,standing in the way
tsectsqél̓s;parked on the road,bowl/pot is on the table
tsectsúlecw;lying on the bottom of a body of water
tsectsustés;telling  sb. how to do stg.,  E  to talk sb. into stg.
tsectsút.se7;stocked with potatoes (about cellar)
tsect̓úgw;well trodden trail
tsect̓uqénk;cliffs (plateus) ???
tsectúqw;is indented
tsect̓yélp;fated, predestined
tsecúlecwem;clearing  land
tsecúsem;s/he is fixing the fire,is adding fuel to the fire (as in trouble)
tsecúsens;s/he is fixing the fire,is adding fuel to the fire (as in trouble)
tsecw7éwsens;s/he picked up the child inhis/her arms
tsecwésell;jackspring salmon
tsec.wík;bare-bottomed, E  naked.
tsecwíle;happy to see one's children
ts̓ecwlemstés;s/he disliked,found uncomfortable, unpleasant
ts̓ecwlém, tsets̓ecwlém;wrong,awkward,does not feel comfortable
ts̓ecwlém;uncomfortable,wrong,unpleasant
tsecwmíken̓  -ucw;See cuxm¡ke˙.  ???
tsecwmíns;s/he greeted him/her
tsécwtsecwt;joyful
tsecyelk̓wélcken;hollow in mountainside  ???
tsecyéy̓em;several people are present in a house
tsecyúcw;facial features/ teeth caved inward due to injuries
tsecyúsu7sqen;hair  is tied in a tuft
ts̓egtín;rattlesnake
tsegtsítsren̓s,  tsegtsetsítsgens;tearing into shreds
tsegwelqékne;bird (unid., similar to chickadee) ???
tsegwllníl̓t;spring salmon
tsegwllníl̓t,  stsegwllníl̓t;fish with colour on its side
tsegwpíle;bleeding after childbirth
tsegwtseqwqín̓;beets
tseke7méns;cried for stg.(babies)
tsekíp̓xen, tseckíp̓xen;clasped under the arm
tsek̓púpcw, tseck̓púpcw;bowl
tsek̓t;odour of pungent  burning ...
tsektsíkmen̓st;stretching upon waking up
tsektsík̓t;glittering
tsekúk̓w;stiffened
tsek̓úlecw;daybreak
tsek̓úm;See cek∆q̓entés.  ???
tsék̓wcen̓;flashlight
tsék̓wem;shined a light towards stg.
tsék̓wens;shined a light towards stg.
tsek̓wpékst;stiff arm
tsekwqínem;pulling a (boat) to shore
tsek̓wscen7úl̓i;candle  made of twisted material and animal fat.   (MJ)
tsék̓wscen̓;lamp, light
tsék̓wsem̓;she put on the lights
tsek̓wsten7úl̓i;wax candle
tsék̓wsten̓;light, lamp
tsekwtsék̓w;light, bright
tsekwtsétsk̓wem̓;lightning flashes.
tsekwtsk̓wénem;getting/doing better, recovering, improving
tsekwtsk̓wésq̓t;clear day
tsekwtsk̓wílc;she stretched (upon waking)
tsekwtsúk̓wt;stiff, tight,frozen as material
ts̓elcenwéllen̓;able to stand up (of a person)
ts̓elctsín̓;attended a funeral
ts̓elcúm   II.;hopping appearance  (of deer).
ts̓elcúm   I.;stood stg. upright
ts̓elcwekensqéxe7;saddled a horse
ts̓elcwentés;raised upright
ts̓elcwenwéwcw;pack-saddle
ts̓elcwey̓éqstcen̓;lie with the knees drawn up
ts̓elcwíken̓;saddle
ts̓elcwíknem̓;saddled
ts̓elcwíknens;he saddled
ts̓elcwílc;bending all the way down, touching toes
ts̓elcwílep, ts̓elcwílep;chair
ts̓elílcmens, xelts̓lílcmens;blocked someone's path
tselk̓él̓s;bone with black band in the stick game
tselkík̓u7s;black-band "bone" in a stick game
tselkll7úpekst;fifty
tselk̓qín;turban
tselkstésq̓t,  stq̓emkstésq̓t;Friday
ts̓ellens;paid for a deed done ???
ts̓ellewíl;paying  for a trip/ride
t̓sellp;spruce  Picea glauca  / Picea englemanii
ts̓ellt;cold temperature
tsellts̓ellús;look alike, with similar faces
tsellts̓ílle;identical,same
tsellts̓íllem;measuring
tsellts̓íllens;measuring
tsellts̓íllke7;pattern,ruler,instrument to measure stg.
ts̓ellwéwletsk, ts̓ellwéwltsk, -en;grass- or watersnake
ts̓elmíns;fish weir
ts̓elmús;similar faces
t.selpálqw;treebark peels off
t.selpéllqw;rushing to a berry-picking spot before others
t.selpéts̓e7;peeled off  ???
tselq'em̓,-entés;tasting/eating with the swipe of the fingers
ts̓él̓qenten;shampoo
ts̓elqenúpye7;sunflower leaves
ts̓elqenúpye7, ts̓elqnúpye7;stems and leaves of sunflowers
ts̓elqín̓em;leaving a fish line in water overnight
ts̓elsám,-entás;oiling leather  ???
t.selslélke;two-point deer
ts̓elsqínten;hair oil
ts̓eltméqs;end of log pointing towards some direction
tsélts̓el,  -é;cricket
tselts̓eltútlecw;tubular goosegrass
ts̓eltsín̓s;set stg. by an open fire
tseltsólcnem, tsálcnem;taking wide/long strides when walking
ts̓elút;mats weaved from rushes
tselxém;picked up stg. discarded by others
tselxentés;he picked up stg. discarded by others
tselxemstés;s/he know it
tselxemstsút;she knows her own habits
tselxemwilcem;becoming aware of things as a young child,she is learning.
tselxemwílcemst.s;she is learning all bout it
tselxemwílcstem;become a known fact
tselxmékst, tselxemékst;knowing how to do stg. with the hands
tselxmúlecwem, tselxemúlecwem;s/he knows the country/district well
ts̓elxwentés/ts̓elxwstés;caused someone to  perspire/sweat
tsem7úy, tsem7óy;bent of wire or metal
ts̓emélqwem;howling wind ithrough  trees
tsemém̓elqw;small branches/sticks
ts̓ememí7;constantly crying
ts̓ememím̓;peep, cheep  of mice
ts̓emíle, ts̓míle/ts̓méle;baby cries.
ts̓emíns;cried  for, mourned
tsemlám;married,  baptized
tsemlámst.s;applys medicine to,baptises,performs marriages.
tsemtsemts̓úm̓;cheeping of  mice
tsem;wait awhile
ts̓emxenwéwllem;poison ivy
tsemxúlecw;there is snow on the ground
tsen7é7kwe;braiding leather (four strands or more)
tsen7éq̓;is rotten
tsencál;is curtained off
tsencécme7;place where things are put  ???
tsenct̓étkwe, tsnect̓étkwe;placed underground under water, E  stakes of fishtrap are set up in water.
tsencúlwesqen;smoke vent
tsenemékstem̓;showing others how to do crafts etc. with the hands,to make signs,to talk in sign language.
tsenemékstens;he showing others how to do crafts etc. with the hands,to make signs,to talk in sign language.
tsenem̓tsíns;taught  sb. a language
tsengwílc;visited someone without parental permission
tsen̓meksélt;teacher
tsenmen7éqstcen̓;blue jeans
tsénmen;Chinese
tsenpep̓néqstcen;sitting with the legs crossed
tsenpút̓em;coming out of  the woods
tsenpút̓emst.s;chased stg. out of the woods
ts̓enqín̓c,  ts̓elqílc;bucking horses
tsentés;she punched him
tsentsqwéqwelt;to come and hear if there is any news ???
tsentsún̓emnem, tsentsún̓em;he/she pointed at stg
tsentwécw, tsentwecwéy̓e;boxed one another with the fists
tsenxelq̓éqs;pigs nose
tsenxeltém̓;covered a wall with plywood/wall boards
tsenxíxo7kwe;dumplings
tsenxlél̓s, nexlél̓s;with a bridge
tsenxlúlecw;covering the river bottom (of numerous fish)
tsepepépq̓;plant (unid., burdock type, small bue flowers).???
tsepq̓ém;she stuck it  to stg.
tsepq̓entés;he she stuck it  to stg.
tseptékwll;legend  or myth (oral)
tseptseplí;wheat
tseptsepqenéllp;plant (unid., similar to p∆nek̓p). ???
ts̓eq7em, ts̓eq7ím, ts̓qentés;pecked
ts̓eq7éwll;dugout canoe
ts̓eq7éwllem,  ts̓eq7ullcén;travel by canoe, to go for a boat ride
ts̓eq7éwll,  sts̓eq7éwll;dugout canoe
ts̓eq7éwll,  tselk̓éwll  ???;wooden  barrel
tseq̓élqw, tqelcwpélqw;bumped into a tree or wall
tseqél̓s;a vehickle has stopped running and is parked on a road somewhere.
ts̓éqem;to pull out (weeds, hair), E  to knead, to make yeast bread,bird pecks someone.
ts̓éqens;to pull out (weeds, hair), E  to knead, to make yeast bread,bird pecks someone.
tseqéq;come to a standstill of a vehickle
tseq̓méke7;pounding rock,Thunderbird's arrow.
tseq̓mém̓llp;burr
tseq̓míct.s;she threw it away on him
tseq̓míns;she threw it,she threw it away
tseq̓mín;tree hit by lightning ???
tseq̓qínten;hammer
ts̓éqqnem;to pull out hair with a comb etc.
ts̓éqqnens;to pull out hair with a comb etc.
tseqtsíq;tame animal
tsequ7senwécw;spliced  together
tseqúq̓w;act with relish, be keenly engaged in a game
tseqús   I.;getting to the opposite bank of a waterway
tseqús   II.;red in the face
tseqwéy̓emst.s;wasteful with  food
tseqwéy̓e, tseqway̓a;teasingly amourous to the opposite sex in front of  a group,evil, wicked.
tseq̓wgwi7úl̓i;youngest in family
ts̓eqwllelléllna7/ts̓eqwlléllne7;newborn baby ???  fawn???
tseqwqín̓;pileated woodpecker.
tseqwqín;redhead
tséqwtsenten, tseqwtsínten;lipstick
tseqwtseq̓wstés;doing stg. with relish
tseqwtsítsen;redmouth sucker  ???
tseqwtsqwéqwelcken;bedbugs
tseqwtsqwéqwelqw;redwillow (bark used for cigarette paper)
tseqwtsqwéqwelqw;"red willow", red osier dogwood Cornus stolonifera
tseqwtsqwéqwscen̓;pennies
tseqwtsq̓wésp;red- or yellow-shafted flicker
tseqwtsúq̓wt;eager, ambitious,bright  in color,E  suitable, perfectly matched.
tser7ap;rain falls heavily
t.sér̓ens;shaking  off berries, snow
tsertsrép;caught on fire,forest fire
tset̓cén̓;running shoes
tsetcwéy̓e;playing house (children)
tsetenwén̓s;is able to pronounce the word
tsetét̓qe7;a kind of pitch "balm of Gilead".
tsets̓7ú7em;mourning dove
tsetscéws;halffull,half done
tsetsé7,  tsatsá7;little sister
tsets̓écem;embarrassed,shy
tsétsecen;younger sister (pet name)
tsets̓ecmúll;bashful
tsets̓elcúm;running   (deer)
tséts̓elq;sunflower root
tséts̓elq;sunflowers, balsam root (E refers to root only) Balsamorhiza sagittata.
tsetsen̓pékst, tsetsenpákst;hands become numb from vibrating tools
tsetsenpélcken, tsetsenpálcken;whole being is numb
tsets̓enqín̓c, tsets̓enqílc;bucking
tsetsetenwén̓s;to be right, say/do the right thing,hit upon, find
tsetséts̓llt;fairly cold temperature
tsetsét;work is done to standard
tsets̓éx;she look
tsetsígka7, tsetséka7;sissy, crybaby
tsets̓iqílc;buck
tsetsíts̓kcnem̓;movements of salmon after spawning
tsetsítsk̓elc;she signaled for sb. to leave the room or company
tsetsítsk̓em;challenging someone  bigger than oneself
tsetsítsk̓ens;challenging someone  bigger than oneself
tsetsítsme7t;tiny
tsetsíts.se7t;fine, thin of  thread, string, rope
tsetskell7úpekst, tskell7úpekst;seventy
tsetskll7úpekst, tsetsllke7úpekst;seventy
tsétsk̓wem̓,  ctsekwtsékwsens;pit-lamping
tsétsk̓wem̓;fishing with a torch-light
tsétsk̓wens;he fishing with a torch-light
tsets̓qíq7e;chickadee
tsets̓uye7í7elt;porcupine baby
tsets̓xéy̓nem;to check one's nets.
tséwcnem, tsawcna;he/she showed their legs
tséwem;birds are chirping, calling loudly
ts̓éwem;washing stg.
tséwens, tsawas;she held it up for everyone to see
ts̓éwe, ts̓awa;collarbone
tséwkstem, tsáwksta;she reached out her hand
ts̓éwkstem;washing the hands
ts̓éwsem;washing the face
ts̓éwsten ne sctsuts̓éwem;dish soap
ts̓éwsten ne skwt̓us;face soap
ts̓éwsten ne sqwíts̓em;laundry soap
ts̓éwsten, ts̓awstn;soap
ts̓ewt,  sts̓ewt;echo
ts̓ewt, ts̓awt   I.;was washed  out (of stains)
tsexícwe7tsk;a "raw" tongue after eating certain types of food.
ts̓exlépe;lekemín soup with berries
ts̓exlétsen;mink
ts̓exlí7, clígwe7centen;snowshoes
ts̓exlí7em;snowshoeing
ts̓exlí7;snowshoes
ts̓exlí7, sts̓exlí7;snowshoes,  having snowshoes on
ts̓exlltmícw;weather forecast
ts̓exmín̓;mirror
tsexmíns;she dislikes him  ???
tsexqeqixús;drunken appearance
tsexq̓éqstcen̓, tsexq̓7éqstcen̓;a wad of money in  the hip-pockets
tsexq̓istsín;forked (tree)
tsexqwe7élcken;large hollow in a hillside
tsexqwetyélps re mégcen;there is a ring around (the moon).
tsexqwlús;eye cataract
tsexts̓íxt;prickly plant, scratchy material
ts̓exúxwpye7;salmon that has  "lost its tail" after spawning
ts̓exúxwpyem̓;salmon "lose their tail" after spawning.
ts̓exwtsín̓, ctsextsín;raw tongue
tsexwts̓úxw;red willow berries
tsexwts̓xwellp;red willow, red osier dogwood Cornus stolonifera.
ts̓éyqen/ts̓áyqen;ringing in one's ears.
t.séysest.s,   -mst.s;she played with the child, with another child etc.
ts̓eyt;echo
ts̓éy̓xe;crab.
tsgelcwtém̓, tsexgegelcwtém̓;residue on bottom of pan has hardened
tsgelúcw;material /hides stiffen  from freezing or hides have dried too slowly..
tsgépem;cried (adult)
tsgep;torn
tsgétslem;callouses
tsgexgéx;groove, furrow.
tsgexgígx;small furrows
tsgum;tore from material/food
tsgwentés;s/he made a stripe/furrow/line
tsgweyemí7;always joking
tsgwey;joked
tsgweyst.s;teased him/her,worked at stg. haphazardly
tsgwum;xq̓yélqwem,drew a line
ts̓gwyúy̓lecw;gravel
ts̓i7;deer,meat, flesh
tsi7úq̓w;rotten metal material,has rust on it
tsi7úq̓w, tsye7úq̓w;rotten
tsícem;warming up stg.,  Do  to cook, barbecue
tsícens;warming up stg.,  Do  to cook, barbecue
tsict;is warmed up
t.sicwnen̓tsút;water poured over one's self.
tsícwts̓ecw;fishhawk, osprey
ts-   I.;do as in  "do come in"  come towards as in "come over here"
tsígem;s/he tore some...
tsígens;s/he tore some...
tsígemt;torn, ripped
tsigép;people have arrived
tsigép, tsyegép   I.;several people arrive home
tsigka7ó7s,(sp)  tsetséko7s;spoiled, whining child
tsígka7  (sp)??;whinning child
ts̓igwt;drag behind
ts-   II.;habitual marker in verbs "h/she carries it continuously"
tsíka7, tséke7;baby cries for attention
tsík̓em;shined the metal,shining a mirror in the sun
tsík̓ens;shined the metal,shining a mirror in the sun
ts̓ílem;all, whole
ts̓ílemsts;took all of stg.
ts̓ílem;the same, similar, like this/that,the way things are.
tsililép̓, tsyelyelélp;bushes
tsilkst;five
tsilók̓w;coiled up
tsilók̓w, tsyelók̓w;coiled up
tsímens;melted stg.
tsimt;melted
tsípwen;root cellar
tsíqem;he is digging in the ground
tsíqens;he is digging in the ground
tsíqllcwem;digging out a den
tsíqllcwens;digging out a den
tsíqweltcw;tamarack (poss. Larix occidentalis)
tsíqwenst;ripening stage of fruit and berries
tsiqw;red
tsíqwsem, tsíqwsa;painting one's face,putting on rouge
tsíqwstn;face paint
tsitcw;house, lodging
tsitcws re kúkwpi7;ckupi7éllcw,chief's house
tsit̓;pitch
tsítselkst;five animals or small objects
tsítslem, tsítsla;new
tsítsqse7;first son/daughter
tsítsqtseqt;sooty grouse, fool hen
tsítsqwsa7;first baby
tsíts̓u;In ta7 k sc¡c∆us "no little", "lots of".  ???
tsítsxts̓ext;abrasive juniper   Juniperus communis
tsit̓,  tséqwelcken;hard pitch on fir trees
ts̓íwem;butchering an animal by chopping through bones  ???
ts̓íwens;butchering an animal by chopping through bones  ???
t.síwqen;to fish as a grp., setting up weirs
tsíxa;red-breasted diving duck
tsixéxem̓s re qelmúcw;crazy person/Indian
ts̓ixnallp;deergrass, firweed Epilobium angustifolium.
tsíxtsaxt;painful, traumatic
ts̓íxwelc;spawning
tsk̓7ilc;layed there and refused to budge
tsk̓allt;dripped
tsk̓al;strip of buckskin
tsk̓e7él̓s;a trap is set on a trapline trail
tsk̓e7;one heavy rock/stg. is sitting  there
tskekík̓7est.s, tskekík̓etsts;moved stg. closer
tskek̓lle7ús;freckled.
tskék̓lle;spotted
tskeknentsút;s/he went along slowly
tskel;apart
tsk̓el;board
tsk̓élen;woodtick
tskellk̓allt;dripped
tskellqín;no hat on
tskelltsenmí7st.s, tskllenmí7sts;left the a door open/unlocked
tskéllts̓ens, ctskélckens;he hollowed it out
tsk̓elmínst.s, tsek̓elmínsts;waited  for
tsk̓élnem;listened, eaves dropped
tsk̓el̓s;lying in the middle of a road of heavy object
tskem;carve, whittle,to strike with hoof
tskentés;he carve, whittle,to strike with hoof
tsk̓empéllcw,  sk̓empéllcw;the outside,outdoors
tsken;blood-relation,close up against stg.
ts̓kénem;what is it like?,how is it made?,would you
tsk̓éne,  tsec7eqw7úqwne;earwax  ???
ts̓kenmélqw,  -es;what color?, any color.
tsken,  stsken;first cousin
tsk̓ep,  sk̓ep;softened hide
tsk̓épwen;storage space underground
tskéqsem;making a point on a stick/pole
tskeskík̓s;kindling
tskest.s;how does he/she do it?,what does she do with it?
tsk̓éwelc;old (person)
tsk̓ígmsens, tsk̓ímsens  -é;s/he disliked stg.,
tsk̓ígmt, tsk̓7em;disgusted
tsk̓igmt, tsk̓ems;found disgusting, distasteful
ts̓kíkse7;chickadee
tskilám, tsekilám;weak, not solid, E  easy brittle, easily hurt.
tskilcw;strip of rock in field  ???
tsk̓imt,  -e;disgusted,having lost one's appetite
tsk̓ísem;collecting  twigs for kindling
tsk̓is;twigs used for kindling
tskít̓em;picking chokecherries, grapes and other bunch friut/vegetables.
tskít̓ens;picking chokecherries, grapes and other bunch friut/vegetables.
tskits̓;taboo,particular about food.
tsk̓lem, tsek̓lém;wait
tskméke7;adze.
ts̓kméke7, ts̓qméke7  ???;beak of bird,   also chisel.
tsknem, tsekném, tseknemstés;considerate of sb.'s feelings
tsk̓pucw;bowl shaped,a hollow made in stg.
tsk̓pupcw;bowl
tskts̓us;cliff,woodis piled up
tskts̓us, tsk̓tsus;piled
tskúkwstsen̓;drawstring at the top of a sack
tskúme;boats/fishermen coming in to shore
tskúme;came out of the water
tskúme,  t̓éclc;come out of the water
tskum;pull
tskúsem̓;pulling on a rope
tskúsens;he pulling on a rope
tskústsen;with puckered-up mouth (after teeth have been pulled),with the draw strings pulled.
tsk̓utétqe7;threshed grain
tskuts̓;sideways,  crooked
tsk̓uy;log, tree is lying down on the ground
tsk̓wag, tsq̓wasg;cheap
ts̓kwe7éke7,  sts̓ekwe7éke7;left hand
ts̓kwe7éllcw;left side of  a sweat-lodge or lodge
tsk̓wecwtsínten;finely woven rim of basket.
tskwelkúk̓wel;metal money, small change
tskwelkwlóts̓, tsentsnó7ts̓;crooked
tsk̓wellcét̓;overhanging rockledge
tsk̓wellentsín̓;leftover food in dish, E  to leave food.
tsk̓wellqéy̓st.s;chasing/fanning away insects
tskwel;warmed up slightly of stg.
tsk̓wenem,-mens;choosing stg.,coming and seeing how sb. is.
tskwenétkwe;birch water bucket
tskwenkstwécw,  tskwekstwécw;holding hands.
tskwenk̓wénmens;finding fault with somone's appearance
tsk̓wen̓qs;fussy, choosy, particular ( someone else)
tsk̓wen̓s;fussy, particular
tskwen̓sqéxe7;rounding up animals,going to the barn/pasture to bring in a mount.
tskwenstém ey;remains within us yet
tskwenstés,  tsekwenstés;holding/carrying in the hands,to hold in safe-keeping.
tskwenst.s;s/he takes stg/someone.,touches stg.,
tskwenstsút, tsekwenstsút;to control oneself
tskwenstwécw;holding on to one another
tskwénte;get it
tskwentés;s/he pulled at it
tsk̓wentés, tsek̓wentés;pulled at stg. so that its̓ firm (rope)???
tskwentwécw;tug-of-war
tskwets̓lím;rough, branchy
tsk̓wéwsem;easing one's back by staightening it
tsk̓wéy̓lecw;frost on ground
tsk̓wey;with frost on it
tsk̓wicw;untied
ts̓kwikw;red elderberry
tskwilc;pulling on a rope
tsk̓wíllem;saving/leaving some for someone else
tsk̓will;leftover
tskwil;ready for action, weapon on hand etc.
tskwínek;bow (weapon)
tskwits;bent over forward
tskwítspe7;bent from the waist and the rear-end outward
tskwle7qín;strawberry roan (horse)
tskwle7;sorrel horse
tskwlég7, tseqwlé7;sorrel (horse)
tskwlelc;pull away (as horse, or child held by hand)
tskwlots̓;crooked
tsk̓wmín;guiding pole for boating
tsk̓wmin;pole to guide a  canoe
tskwnem, tsekwném, tskwens;got,go and get, take, bring,holding stg.
tskwnem;xelqél̓sem,-ens,holding stg. in the hand
tskwtek̓;rising of the sun or moon
tsk̓wyus, tsek̓wyús;suffering, agonizing expression
ts̓lálent;chirp (of squirrel)
t.slálqwem;stripping off bark
t.slálqwens;stripping off bark
ts̓las;kingfisher
tslegéselp̓;hauling  firewood
tslek̓;string wound around stg.
tslék̓,  stslék̓;worn out
tslek̓,  tselék;disappeared
tslek̓;worn out
ts̓lem;transplanting,setting up a weir,E  to trap fish
ts̓lentés;he transplanting,setting up a weir,E  to trap fish
ts̓lemtsín,  cts̓elemtsín;similar voice, similar sounding language
ts̓léple7cen;spurs
tslew;caught on a trap
tslex;well-known, visible to the eye
ts̓lígwem;scratch, make a scratch, to claw
ts̓lígwens;scratch, make a scratch, to claw
tsligw;opened a little
ts̓ligwt;scratched
ts̓lilc;stood up
tsllak;heap of stg. soaking wet
tsllcup;hung up
tsllcup,  tsecllcúp;hung up
tsllecwllcusíselt;racoon babies
tsllellú7;stabbed several times
tsllep̓;hanging doubled up over a clothes line/rail or branch
tsllep̓,  stllep̓;hanging over (a line, rail)
tslleq;clump of trees/bushes
tsllp̓él̓s,  stllp̓él̓s;is draped over stg.
tslluqw, tsellúqw;over cooked
tslugw;hidden
tslulewékst/tsluléwkst;with chapped hands
tsluluwékst, tslu7lu7ékst;with dirty hands,chapped hands
tsluqwt;coming off by the roots
ts̓lut;rushes
tsluw;skin is engrained with dirt
ts̓luxw;perspire
ts̓mám̓elte;young beaver (up to one year old).
ts̓mám̓elye;young beaver.
tsmat̓;people gathered closely together in one room,lying flat (plur.)
tsme7sqíle7cw;dwarf
tsmegmég;has been warmed
tsmegúlecw;grey hour before dawn
tsméltem;young  family raising children
tsmémeltem;having  babies/cubs
tsmemém̓elqw;thin trees
tsmemém̓llile;low bushes
ts̓mem,-entés/ts̓émens;mosquitoes are biting
tsmém̓llilye;low  bushes.
tsmeq̓;full stomach
ts̓méqsem;sharpening a point
ts̓méqsens;sharpening a point
tsmetcúm,-wentés;purchasing or bringing in a big supply of any thing.
tsmét̓eqw;variegated
tsméts̓e;bringing home game killed in a hunt
ts̓mex;worn out, tattered clothes, spoiled fruit
ts̓migwt,  llmigwt;ragged, tattered
ts̓migwt;overripe,falling apart of cloth
tsmimíns;approached
tsmimúycen,  tsecmimúycen;bowlegged
ts̓mus;at the point of crying (facial expression)
tsmut;sitting (sing.).
tsmuxwéke7, tmúkwtem̓;snow on trees
tsmuxw;snow is on the ground
tsnéq̓le7cw;yeast bread
tsnest.s;she brings him, her, it along when she comes over.
ts̓níqwens;she fought with her
ts̓niqwt;fight.
tsólens;she stretched it(clothing, rubber band etc.)
ts̓óllye7;great blue heron
tsp7ut̓;fog has moved in
tsp7ut̓;steam escapes
tsp'all;stg. inflated has gone flat,stg. is lying smashed on the ground.
t.sp̓álqwmens;he bashed it against a tree/post,he bumped into stg.
tspals;food or dirt  on the face
tspat̓;in a heap as jam on table
tsp̓e7stwécwemst.s;piggy backed stg. together
tsp̓e7, tsepé7;sitting piggyback
tspecéc;gas attack  ???
tspecwpúcw;snow drifts
tsp'eg;burnt-over terrain,open place in forest.
tspelemétkwe;100 Mile House
tsp̓elláll;has gone flat
tsp̓ell;lying (posture, plur.)
tspelq̓entem;restoring
tspenp̓én;graveyard
tspep̓nénus;plaited, stg. small is folded up
tspeq̓;stuck to stg.
tsp̓eq;thick, compressed (hay, berries),  E  wrinkled.
tspéq̓ye;scab
tsp̓es;flattened
tspes;puddles
tspetkúlecw;hole in the ground
tspetpítkw;full of holes
tspetpt̓élqw;with big marks, floral, printed (material)
tsp̓is;wrinkled face
tspitkw;it has a hole in it
tspluqw/tspilqw;stg is broken  ie:  bread, plate, granite stone etc.
tsptíkwne7;hole in the ice
tsptukw;it has a hole in it
tspukw;spilled scattered of dry substance
tsqáq̓lle;braided
tsq̓e7;added to a material
tsq̓ecw;piled high of rocks,root vegetables
tsq̓elcétkwe, tsexq̓elxétkwe;round lake, lake not connected to river.
tsq̓ellp;douglas fir  Pseudotsuga menziesii, Abies lasiocarpa.
tsq̓ellp;fir tree
tsqellqíllst.s;she keeps waking her up
tsqelmucwílc, tsqelmecwwílc;recover from a serious illness,become human once again
tsq̓élnem;she shot her rifle/gun
tsq̓élnens;she shot her rifle/gun
tsqelq̓léx;wild grass which grow in clumps  ???
tsq̓elxíken, tsexq̓elxíken;wolverine
tsq̓em;throwing stg. at another person/thing
tsq̓entés;he throwing stg. at another person/thing
tsqem   I.,-entés;put, place, (esp. a container or vehicle).
tsqem   II.;is hit, wounded
tsq̓emnúse7ten;lasso rope
tsq̓emnúsem,  netsq̓emnúsem;throw stg. into a fire
tsq̓emnúsem̓, tseq̓emnúsem̓;throwing  a lasso at animals
tsq̓emnúsem̓, tseq̓emnúsens;he throwing  a lasso at animals
tsq̓empéllcwens, tsq̓emnepéllcwens;threw sb. out of the house, kicked out and sent away from the house.
tsq̓empéllcwens;t̓upéllcwens,throwing stg. out of the house/tent
tsq̓emxwélst;round rocks
tsq̓emxwéqs;having a bulb-shaped end
tsq̓emxwéwll;round barrel,shaped like a cylinder
tsq̓enwén̓s, tsq̓elenmín̓s;she shot at her target
tsqépem̓;putting stg. under a dripping liquid to collect it
tsqépens;he putting stg. under a dripping liquid to collect it
tsqepqíp̓;wrinkled clothing/material
tsqeq̓elcús, tsexqeq̓elxús;wide eyed in surprise
tsqeq̓elcwékst;arthritic hands unable to grasp
tsqeq̓elcwqín̓kst, tsexqeqelcwqín̓kst;narled hands that cannot grasp things properly.
tsqeq̓emxwqíqen̓;a plant (unid.) ???
tsq̓éscen̓;has hit a rock,to hew, work in stone.
tsq̓eyíle7tcwe, tsq̓ey̓éltcw;pinto horse
tsq̓eyíle7tcw;pinto horses
tsq̓i7éscen̓;gathering rocks
tsq̓i7sékst;three-fingered mittens
tsqi7sqéxem̓;herding animals
tsq̓íl̓lep;break branches for floor covering
tsq̓íl̓lep;fir boughs broken and laid out as a mat
tsqíp̓qen;curly hair
tsqip̓s;with wrinkled face
tsqiq̓ay̓;printed material,print cloth
tsqiq̓éy̓,  stsqiq̓éy̓;markings, pattern
ts̓qíqsa7;chickadee
tsqit̓;scar
tsq'iw;broken stick or brittle object
tsqixéles, tsexqixéles;bungler
tsqixéxem,  -m̓;mentally challenged
tsqixqín;crazy
tsq̓iyéltcw;pinto pony
tsq̓lex;round
tsq̓lxéke7;mittens
tsq̓menménst;plunge down, throw one's self towards...
tsqu7;bay, anything horseshoe-shaped
tsqu7,  tsecyélk̓w;horseshoe-shaped
tsq̓ucén;with a broken leg
tsq̓úgwi;those younger  than yourself
tsqum;piled up clothing, vegetables etc.,hill
tsqúqwle7cw;red clay used for making face paint
tsquqwlút, tsqweqwlút;she spoke up
tsq̓úsens;she hit her in the face with stg.
tsq̓uwékst;a broken arm
tsq̓uwíken;a broken back
tsqw7ats;warmed person,weather becomes warm
tsqwal̓sas;splice
tsqway;well-provided, having plenty food/provisions ???
tsqweqwséy;rusty
tsqwéqwyem̓c;Indian paint brush (plant)
tsqwéqwyem̓c;red dirt used to make red paint
ts̓qwéqwyeqs;yellow-bellied sapsucker
tsqwéscen̓;gold,copper,pennies
tsqwet̓semí7;smiling all the time
tsqwet̓semí7,  sqwet̓semí7;always smiling
tsqwétsten;family elders
tsqwétsten;people
tsq̓wexw,  tsq̓w7axw;skinny
tsqweys, tsexqwéys;with a black eye
tsq̓wguy;small fry (disparaging)
tsqwi7altcw;grey (horse)
tsqwi7tsín;speaking with no respect , swearing
tsq̓wil;trampled-on (vegetation)
tsqwiqway;bruised
tsqwíqwqa;two-year-old beaver
tsqwit̓s,  qwit̓s;smiling
tsqwixw;trees on the ground
tsqwlentés;called him/her, summoned
tsq̓wle,  tsq̓wla;barbecued salmon
tsqwmenk,  tsqwmak;pregnant
tsqwmúmlecw;mound, small hill
tsq̓wmus ék̓wens ell re sp̓em̓cw;sucker fish eggs and milt
tsq̓wmus, tseq̓wmús;sucker fish
tsqwnuxw;ailing, sickly
tsq̓wsu7;bundled and tightly bound
tsqwtsaq;is dead
tsqwyaltcw;grey (horse)
tsq̓wyemstés, tsq̓oyemstés;consider someone unsuitable for a position/job,E  to underestimate.
tsrap   I.;is burning
tsrap   II.;tree,is standing upright
tsrem;burning something
tsrentés;he burning something
tsrénkem;gutting fish/animal
tsrénkens;he gutting fish/animal
tsígenkens;gutting fish/animal
tsrgetsenwécw  (sp);tied together
tssusú7;soaked
ts̓tékem;defensive chirping of squirrels
tsu7éles;ready for action
tsucwékwen̓st;fur liner in clothing and foot wear.
tsucwmíken̓;drip from roof
Tsucwmínte re sk̓wimém̓elt te Tqeltkúkwpi7;Merry Christmas
tsucwmíntlmen;I greet you people
tsucw...;See cexq̓...???
ts̓ugwt;open sore
tsuk̓wmín;canoe/raft  pole used to go upstream
tsukwste;leave he, she it, they  alone
tsukw;that's all,that's enough,only
tsukwtsétsk̓wem̓, tsétsk̓wem;lightning flashes
t.súllecw;frozen ground
tsúllem;change fur to red in spring, of deer
t.sulltímc;she enquired abt (stg.) to our group here
t.suls;hard crust on top of snow or ground,frozen vegetables/fruit.
tsuls,  suls;top layer is frozen
ts̓úm̓qen;eating  fishheads
ts̓úm̓qsem;kissing
tsún̓emct.s;she showed her, she taught her
tsunéy;bird (unid., small snipe)  ???
t.súnkwem;island
t.súnkwem, tssúnkwe;island
tsún̓mens;she pointed  at
tsún̓menten;index finger
tsuns;she told him, she ordered him,she thought that
tsúp̓en;packstrap (goes around forehead)
tsúqu7sem;splicing
tsúqu7sens;he splicing
tsqwél̓sens;splicing
tsúqwem̓;add a length (of rope) or bridle
tsúqwens;he add a length (of rope) or bridle
tsúq̓wen̓s;he pointed to guess a side in a stick game
t.suq̓w;layer of fat on deer's body,an animal kill has been gutted and butchered   ???
tsuqwqín̓;red headed woodpecker
tsúspstn;tailbone
t.susú7t;dew, wetness after rain,beads.
t.susúsu7t;beads
tsuts̓éwem, tsuts̓él̓em;panning gold
tsuts̓éw, tsuts̓aw;has washed out clean  ???
tsut;she said,she intends to
tsutskwst.s;she left him alone
tsútsllke7, tsútsllka7;seven
tsútsq̓wen̓s;pointed in guessing sides in the stick game
tsutsqw;head of harpoon
tsutswécem, tswáca;spring run off or, small creeks form after heavy rainfall
tsuts̓wéy̓;butterfly
tsuts̓wéy̓,  stsuts̓wéy̓, -éy̓e;butterfly
tsúwet;activity, mission, type of work being done
tsúwet;sxúsem has whipped into ice cream
ts̓walltn;maple Acer circinatum.
tswe7éy, tsw7ay;beginning to show, becoming visible,becoming known of past events.
tswec, tswac;creek
Tswécwemstem;Bonaparte Lake
tswecwmíken̓;See cuxm¡ke˙. ???
tswekékne;western tanager  ???
tsweléqs;match-stick, torch, candle is lit
tswellcw;building a house or structure
tswel;tilted
tswel,  tsec.wél;tilted
tswelwíl;with fringes
ts̓wél̓ye, -ah;yellowbells,E snowdrops Fritillaria pudica.
tswentsetsqéxe7;he made his mount trot
tswentsút;trotted  (animal)
tsweptsítsen;whiskered, E  mustache.
tswéqens;poked and prodded to open up the skin ???
tsweswís;proud
tswetsqéq̓llten;going to look for pitchwood
tswet.stés;treating someone/stg. a certain way
tswéwcem;spring run-off,E  to open a ditch.
tswewél̓el;tilted a tiny bit
tswewi7sqélemcw;beings thought to raid graveyards
tswéwllem,  tswewll;building  a canoe
tswéyen;making a scoop-net
tswiqíqne, tswiqaqna;a bird (unid.)  ???
ts̓wiq;screaming, crying  (baby)
tswiway;corpse
tswiweyéwll;coffin
tswiweyúlecw;puffball Calvatia gigantea
tswúsem̓;making a loop at the end of a rope
tswúsens;he making a loop at the end of a rope
tsxaq;stuck in between
tsxel;fenced in area
tsxel, tsxal;log structure
tsxelxél;stacked to the rafters  ???
ts̓xem;he went to look at stg.
ts̓xentés;he he went to look at stg.
tsxéqen, tshéqen;maybe
tsxeqtsín̓;careless about what one says
tsxeteqsentwécw;taking turns walking in front
tsxetéqs;first in race,she was first to come forward
tsxew;dried fruit/vegetables
tsxexíxg7e,  tsxexexíxge7;torn into shreds  ???
tsxexlécwe;rough (as edge of saw)
tsxig;torn, broken of bread/ fruit/paper
tsxiw;raw, uncooked.
tsxix;latticed
tsxlellcw, tsxlallcw;log cabin
tsxlewll;wooden barrel
tsxup̓;bent with age (people),a semi circle  ???
tsxuy;ridge-shaped, having sharp corners
tsxw7us;frothed,  bubbled up
ts̓xway̓a,-ns;did stg. nasty on purpose
ts̓xwentés, ts̓xwatas;did stg. on purpose
tsxwénte,tsxwéte, tsxwata!;come here!
tsxwixúyqs;buckskin needle
tsxwixúy;three sided sharp cornered
ts̓xwixw;sparrow
tsxwnup̓;bent over (with age)
tsxwyús,  -e7;knives/scissors are sharpened
tsyegép   II.;to go around a mountain.
tsyégwyegw;belted, with belt on
tsyelép̓, tsyelép;bushes
tsyellqnemstwécw;lie end to end
tsyelq̓em, ctsíl(e)q̓-em;scoop out food or other with the hand
tsyelyál;tangled
tsyém̓ken;people are sitting on the ice
tsyemstwécw;common law  relationship
tsyém̓tsen;sitting around an open fire
tsyem, tsyam;people seated, camped,  are at home (plur.)
tsyeq̓;boiled down (esp. berries), thick (fluid), coarse (tobacco).
tsyeqwe7úl̓i;fire on the ground
tsyeqw;there is a fire burning
tsyets;wrinkled, crumpled, unpressed of cloth
tsyewst.s;she wants nothing to do with him/her/it
tsyexíle;providing one's childern with clothes
tsyik;tree has fallen to the ground,stg. has fallen over.
ts̓yúselp̓;firetongs of sticks
tu7kemíct.s;sold something that belonged to someone else
tu7kemínem,-s;selling
tu7kwemíct.s;sold on him/her
tu7kwemíns;she sold it
tu7kwemíns;sold it
tu7lílmens, twelíl(en)mens;laughed at , poked fun at someone
tucwcítem;added onto what he had to serve etc.
t̓úcwen̓;horse tail /medicine to help pass urine
t̓úcwen̓;scouring rush Equisetum arvense or sylvaticum.
t̓úcwen̓/xwyústen̓;horse tail
t̓ucw  I.;only
t̓ucwítem;won from him
t̓ucwt;fly
t̓ucwt.st.s;cause to fly, carry in flight
tugwmíns, tgwemíns;run after, pursue (plur.).
tukwe7qínem;drive   E.
túk̓wem;hug, get an armful
tukwtítkwem̓t;rocks, red hot and sparking
tulenmentsút;laughed at one's self
t̓úlens;Indian Dr.'s powers are exerted to turn stg. into stone
t̓um;ate soapberry ice cream
túm̓e;aunt (mother's sister)
túmen;s/he had a dream-vision
t̓úmens;s/he ate soapberry ice cream
t̓úpe7;great-grandfather
túpe7;great-grandmother
t̓úpelc;spinning movement with the body
t̓úpem;spinning it, twisting it, wringing it.
t̓úpens;spinning it, twisting it, wringing it.
túp-em;to pound, smash up.
túp-ens;to pound, smash up.
t̓úpke7;wringer
t̓úpkwem;whirlpool
t̓úpme7;spinning disc to wring hides
t̓uqw;arrowhead
t̓uqweqwíqw;sound of galloping horses,fire crackers
t̓úsem;eating marrow
t̓úsens;eating marrow
tustas;she wasted it, she has ruined a valuable item
tut̓éwt;floating in the wind as a glider or kite
tuwíwt;boy,young
tuxwentés;stripped clothing off another
tuxwqúte7;all for naught
t̓uxwqúte7;fultile effort
t̓uxwqúte7,  qúte7;in vain, no result
tuxwt;very
t̓uycwt;flew (birds)
túyelc;stooping, bending over
twecentés;to comb (an animal).
twecqínem;combing a horse's mane
twelenmen̓tsút, welnemstsút, welnemstsút;to laugh to oneself.
twepwepúpse7;Hudson Bay currant, northern black currant.
twepwepúy̓e;eyebrows
t̓weq;caved in,E  to come off, peel away (as plaster from wall).
twétens;walked out to meet someone
twéwtskten;spear pole/handle
t̓wéwyeqs;yearling caribou
twexém;stripping naked
twéxens;to interfere with sb.
twéxmens;stepped over a person (ritually)
twíkem̓;seeing  berries on bushes
twíkts;seeing  berries on bushes
twílke;fringe
twinélesem, -mens;dependent upon someone., expect sb. to do things for one.
twítem;raising a child
twit;growing up of people
twit;has grown up
twiwt;young, K  young boy.
twiwyéne;become known.
twucwtnúcw, twecwtnúcw;caught in a snowstorm
twupt;fur bearing
txelcén̓cen;log/board over a stream as a foot bridge.
txelcentén;steps or staircase
txelcetén̓;stairs, ladder
txelq̓élestn, txelqélesten;shirt button
txelqílcwes;leaned hidden against wall/building
txél̓sem;peeling vegetables/fruit with a knife
txeltném,-enmíns;wanting to stay,  unwilling to leave sb. one is visiting, dragging out a visit.
txempúse7;berries dried up on bush
t̓xem̓wílc, t̓ex7emwílc;grown up now
txenwécw;small logs/boards side by side
txepqín̓e;roofing shingles
txepqín̓ten;shingles
txeqtsín̓;he/she speaks of unspeakable things, he doesn't watch what he says.
txet̓línten;Lac La Hache
txéwem;delaying a departue of another
txexetén;one's power
txexetsín̓;talking  smart.
txgél̓sem;peeling fruit or vegetables
txíqelqwten;washboard
txlél̓sem, texlél̓sem;placing logs, planks across, make a bed platform,  boardwalk, etc.
txum;he has tamed it  (animal)
txúsmen̓;egg beater,ice cream beater made of reeds
txuxewíw;to slide
txw7eq̓w,  E  txweq̓w;weather clears up after a rain
txwentés;straightened out a matter,straightened a metal,altered someone's  behavior
txweqwxwéq̓w;clear sky, esp. night sky,weather clears up.
txwesyékstem̓;rubbing soapberries in hands
txwey̓s;berries are gone
txwéy̓st.s, texwi7stés;she picked the  bushes clean
txwey̓st.s;they have picked the berrybush clean
txwey̓t;berries are all gone
txwi7úsem;to go around a peak
t̓xwilc, t̓exwílc;yelling
txwimíns, texwimíns;they laughed at it
txwitmím̓ens, txwexwitmín̓s;ganged up on someone or stg.
txwnesesís;nose is running
txwyewt;draw in mountains
tyalct.s;wound rope/string other around stg.
t̓ye7;birchbark canoe
t̓ye7cén;go aboard a birch canoe
tyecwélesmens;to get used to stg.
tyecyécpe7;pheasant
tyegínekten;fiddle, violin.
tyegwtén;spiritual power
tyég̓wts̓em;wrap
tyegwyegwtén;spiritual powers
tyelcwéqstcen̓;rags wound around legs as stockings
tyél̓ke;scoopnet
tyelk̓wáps;coiled hair-do
tyél̓kwens;she skimmed off the liquid
tyelkwentsút;scrubbing oneself off with fir branches in the sweatlodge.
tyellelcéllcw, yetélcéllcw;moving down from the mountain to the vally (of people).
tyellelcélqw;stepping over a log, climbing over a fence.
tyéllelcmens;went to the other side of stg.
tyéllelc;rotating sides (of people)
tyellelcús;go to the other side of a mountain
tyellqnemstwécw;to be lying end to end
tyél̓men;scoopnet
tyénem;circle around stg.
tyénem;go all the way around
tyenméqs;circle around a  bend in  a river
t̓yentsút;to train oneself.
tyenyenmélqw;to go around the turnstake (in horserace)
tyestmíns;stay overnight with someone
tyéy̓emts̓eten;hired worker
tyogwtén     (sp)?;spirit power
tyucwélesmas;becoming accustomed to stg.
u7ll-;and
ú7pekst;ten animals or small objects
ú7se;eggs
úcwcen̓;frozen foot
ucwkst;frozen hand
ucwt;frozen
ucw;there she/he goes again!
úkwem;carrying, packing , hauling a load
ulenmentsút;laughed at one'self
ulílem;laughed
úllcwemct.s;entered sb.'s lodge, home. den
ullcw;entered
ullcwst.s;he took it inside for him/her
unllq;a berry-picking trip lasting several days
unllq;gatherers,  by grp of women
úpekst;ten
úp̓sem;fishing with a gaff hook
up̓sílc;snapped back to original position (as stg. bent).
up̓s,  úp̓ske7;gaffhook
úq̓wi;brother of a male, sister of  a female
ust;diving
ute7úl̓i;very last in line or in a race
útsqe;defecate,exit
útsqe;exit from a thicket or other
w7e7c;with great difficulty
w7ec;present,usually,this is the method
w7ey;known, revealed
w7is;rose up,has risen higher
w7us;dived under
we7;at least, whatever, however, even if
we7éles;ready (to go, to do stg.),finished with a set of clothing.
we7enwén̓s;manage to finish with a chore
we7 t̓hénes k xílmes;regardless
weccen;tracks are visible
wecmílc;came to life
wecqínem,-s;combing the hair
wecwmílc;came to life
wecwqínem;combing the hair
we;even if,no matter what
weh weh;woof, woof!
wekcentés;he saw tracks
wéken;wagon
wekéselp̓em;saw smoke from house- or campfire
wekewíkem̓, we7wíkem;hallucinate
wekúlecwem;seeing terrain, a place, etc.
welánk/welénk (E é);intestine, belly, stomach
weláps;antler, horn
welcmentsót;to spare oneself, think of oneself only, E  keep aloof, consider oneself too good.
welécmens;he considered it too good to be given away,too good to throw out (article)  ???
welém;burned (accidentally)
welentés;he burned (accidentally)
welenméy̓e, welenméy̓e;a forced laugh
welensmátkwe;surface of water becomes green with algae.
welép;caught on fire,scorched
weléq̓;(sound of frog)
welík̓t;shining, sparkling
welílem, welílem;laughed
wél̓it;caught off guard,will be caught unprepared.
wellenwí7-emp;yourselves
wellenwí7-kt;ourselves
wellenwí7s;themselves
wellké7pe;you (plur., used in stories only)
wellkúpi;those lower in rank  people  ???
wellpyen7úl̓i;the people of today
wellqúm,-wentés;boil in water
well-;those people,them people
wellwállt, welwált;shiny
welmín;fungus used against arthritis by burning it on the affected spot,  Fomes fomentarius
welpúlecw;earth gets scorched
welq̓ém;turned a page, a blanket etc.
welq̓entés;he turned a page, a blanket etc.
welq̓pús;uncover the face,to recover from near-death.
welqsém,-entés/weléqsens;lit a match/lighter/, start up a fire
welúlecwens;burned flour,burned land
wel;until
weméc;alive
wenécwem;truly,really, absolutely
wenecwtsín;speaking the truth, E  also (speak) loud.
wenexélp;huckleberry bush Vaccinium membranaceum.
wenéx;huckleberries
wepépu7sqen;beard
wepwepcén̓;lynx
wepwepépelcken;hairy caterpillar
wepwepéqsten;hair in nostrils
wéqens;to take out  as a sliver
westecwéy̓e, swestecwéy̓e;wrestling
westéke;have it, keep it
westés;he has it (object),has referred to
westés, wecstés;she has it (article)
weswísem;flattering others,praising,honouring
weswísens;flattering others,praising,honouring
weswísxe;robin
wet7e, wete, -weté;almost,on the brink of
wetémtk;downstream district
wétk̓cten;medicine which induces vomiting
wetk̓elcúsens;lift out of the fire with a stick
wetk̓élem;push/lift stg. heavy with a stick
wetk̓élens;push/lift stg. heavy with a stick
wetkúm,-wentés;animal has stg. in it's mouth
wetkwéy̓em;animal carries away stg.
wetscén, utscén,  u7tscén;lizard
wetscén, we7tscén;lizard
wets̓ép;split off/away on the bottom of,E  burst, cracked (as glass).
wetsín;finish eating, to have eaten already
wetsqéq̓llten;looking  for pitchwood
wetwétk̓, wetk̓c;she vomitted
wewán;not very often
wewe7yús, wewey̓ús;sharp-sighted
wewél̓kmenst;electric storm
wéwemcmens;holler about stg.,  announce
wéwem;holler,advertise over a speaker
wéwens;holler,advertise over a speaker
wewétne,  -éten;lover of married woman, paramour
weweyéne;become known
wéwlem;fishing
wéwtskem;fishing with a spear
wéwtskens;fishing with a spear
wewtsk;fishing spear
wexém;he lit the match/fire
wexentés;he he lit the match/fire
wexép;it burned, E  flame
wexwélst;fungus found on fir trees
wéyelcmens;he came into view
wéyelc;to show one's self/come within view of another
wéyem;revealed stg. showed stg.
wéyens;revealed stg. showed stg.
weyt;he's in for it now!
weytk;hello
weyt-kp;hello (plural)
weyt-kp, xweytkp;hello  to several
wi7;finished
wi7st.s;she finished with it
wíkem;saw,able to see
wíkts;saw,able to see
wikt.s;she saw it
wíle;lichen Alectoria Jubata
wíq̓em;wrecking
wíq̓ens;wrecking
wíq̓emt;wood structure breaks or fall apart
wíselc;she tiptoed, stood higher
wíselqw,  newíselqw;high timber
wist;high
wíts̓em;chop, split wood/bones
wíts̓ens;chop, split wood/bones
witsín;loud
wíts̓ke7;wedge
wiwéy;visible
wíwllwell;snipe
wo7 wo7;(sound of gagging/choking)
wúcwkst,  qeq̓wpékst;hands are  frozen
wucwt;it snowed
wuméc;alive
wyesq̓t;weather clears up
x7ens;warn, scold.
x7ens, x7eníle;she disciplined him/her,she warned him
xa7xa7tsín;lonely song
xegxégt;draughty, windy (≈eg≈égt te smenx "mentholated tobacco).
xelem7úy, xelme7úy;she over reacted,over did it
xelenwéllen̓;able to, manage to do stg.
xelenwén̓s;she was able to suceed at it
xelk̓wílc;to climb up
xelpnéws,-ens, - l;going to meet sb.,  intercepting
xelqél̓sten;buckle
xelqém;put in between stg.,to put stg. in your pocket or clothing.
xelqentés;he put in between stg.,to put stg. in your pocket or clothing.
xelq̓ém;rolling stg.
xelq̓entés;he rolling stg.
xelq̓úlecw/xelq̓úle7cw;disc-rolling game (disc must fall down covering a stone).
xelsepsp̓ém;beat around with a stick
xelsepsp̓entés;he beat around with a stick
xeltskwném,-éns;grabbed at
xelwetkúm,-wentés;catching stg. flying in the air(of dogs), catching stg.
xelwíkt.s;caught sight of stg.
xel-/xel-;simultaniously doing stg.
xelxlélcw;corn, maize
xempúlecw;vegetation has dried up
xéne;hurt
xenstés;she hurt  him
xenwéllen̓;she was able to do it
xenwén̓s;she managed it
xenxéne;they were hurt
xep̓cném;hanging of fish overnight before drying
xépem;chew, crunch, gnaw
xépens;chew, crunch, gnaw
xepepíp;munching noises from eating some foods like potatoe chips.
xep,xep;chomp, chomp
xéq̓em;paying a shaman for a cure
xéq̓ens;paying a shaman for a cure
xeqpíken̓;saddle blanket
xeqxéq;fitting exactly,elbow to elbow
xeqxéqt;selfish, unwilling to lend things
xesxeséllp;broomgrass   ???
xetéqs;in front of a lineup,  first person in any activity
xetk̓um;cut with scissors  ???
xetk̓wén̓kens;cut the umbilical cord with scissors
xetk̓wentés/xítk̓wens;cut up, cut with scissors
xetk̓wméke7;scissors
xet̓míns;wishing for a certain type of food
xets̓nísem, xets̓nísem̓;bareing the fangs or wrinkling the nose in disgust.  ???
xetspqíqenkst;a hundred
xetspstés;doing all sorts of things,finishing several chores.
xets̓úll;Soda Creek Reserve
xetsxétst;straight, E  also deck of cards.
xetxet7ílc;limping
xéwem;taking off bark with knife, whittling
xéwens;taking off bark with knife, whittling
xewt;dry
xewxewít;curlew, bird that wades in water
xex7éts;heat ripples (optical), "heat wave"
xexe7ékst;stern also, high wind storms
xexe7étkwe;rough waters,hard liquer
xexé7;impressive,smart, intelligent, powerful,difficult,extreme
xexe7úlecw;impassable terrain
xexelemstsút;doing stg without directions,making stg. without a recipe.
xexentsút;showing off of adults
xexestsút;bragging about one'self, thinking that no one else can do stg. better.
xexet7ílc;limped
xexetsín;loud obnoxious voice
xexewít;curlew  (Cc  D  K  q̓) Do
xeximéllile;large bushes
xéxqse7;stick-throwing game (must remain stuck in forked branch tartget).
xextst;dancing of the prairiechicken in spring.
xexyemwewíl̓elc;to grow up a tad more
xéymens;she scolded  him
xge7éyqeten;stone corral for salmon  Do
xgelcwptém̓;residue on bottom of pan has hardened
xgellqpétkwe;fall through the ice   Do.
xgens;marten
xgépmen̓;tip of arrow
xgep;torn off accidently
xgesgíssem;to arch one's eyebrows, Do  to close one's eyes.
xgét̓kwe;deep water
xgetselcsqéxe7ten;tethering rope
xgetsénkten;strap to tighten cinch
xgetsén̓kten, xgetsén̓ksten;large intestine
xgetsqíqen̓;to tie end of braid
xgetssqéxe7ten;where one ties up horses by a house or dwelling.
xgetsúlecwem;tether an animal to one spot
xgét̓tem̓;Dog Creek Reserve
xget̓t;very deep
xgéyeqen̓;bee, bumblebee
xgígelc;breeze is blowing
xgíg̓wentem;they were put in jail
xgilc;strong wind blows
xgipéllts̓e7;angry at someone but said nothing
xgipepéllts̓e;cranky
xgúsem;fanned one's face
xgwélemc, -cw;fox
xgwelemcícelt;fox pup
xgwigúy̓enk;laughing until one's insides become weak
xi7éyelc;stalling,  procrastinating
xígem;she tore a piece off
xígens;he she tore a piece off
xgentés;she tore a piece off
xígemt;torn off
xík̓wctem;his ties were removed
xik̓wt;crunching of dry snow in cold weather
xílem;she did this
xillt.s;she did this to it
xilt;it worked,was possible
ximélcken;big body,big sized bug
ximém;See ≈yemstés.  ???
ximénk;pot-bellied
ximétkwe;large body of water
xinésq̓ten;calendar
xíp̓ens;pinch pleat
xíp̓entem;fridget temperatures
xíqem;scrubbing  clothing on a washboard
xíqens;scrubbing  clothing on a washboard
xít̓em;gnaw,speaking critically of another person behind their back
xít̓ens;gnaw,speaking critically of another person behind their back
xíts̓qsem̓;wrinkling the nose in disgust
xíts̓sem;to bare the fangs
xixéyt;hot
xíxlltsel-miye;do that for me
xixyép;they are hot
xixyéy̓p;eager,in the mood,in a frenzy
xiyúy̓em;a little bit bigger
xlecw;tooth
xlem;built a loghouse
xlentés;he built a loghouse
xleq̓élps;bandana
xleq̓;rolled away
xleq;stuck between stg.
xletsqéxe7;calling domestic animals
xlílep/xlílep;wooden floor
xlitc;asked  for
xlitct.s;asked sb. for stg.
xlítemc;gathering of people
xlítens;invited,called over
xlqpqin;the head is stuck inbetween stg.
xmenk;heavy
xmenkílc;make one's self heavy
xmenkstés;he finds it too heavy
xmentés;fry to a crisp
xmep,  E  txem̓ép;dried leaves,scorched food in the oven
xnicw, -xnucw;steps leading down into root cellar,staircase, stairwell.
xnucw;men's ladder in the winter home
xpé7e;grandfather
xpellcw;shingles
xpéllcwten;side boards of house
xpem;pile up (flat things, e.g. blankets or lumber)
xpentés;he pile up (flat things, e.g. blankets or lumber)
xp̓em;stitching material
xp̓entés;he stitching material
xpentés;she/he  piled stg.
xp̓enwéwcwst.s;she sewed it
xp̓épqenten;hair clip
xpqenwéllen̓, texwpenwéllen̓;learned,attained knowledge
xpqenwéllen̓, xeqpenwéllen̓;learn to do/make stg.
xpqenwéns, xeqpenwéns;learn,understand
xq̓7éksens;she put stg. in sb.'s hand
xq̓7él̓sem;placeing a bet   ???
xq̓7él̓sens;placeing a bet   ???
xq̓cwsem;he opened his eyes
xqelmecúlecw;mythical beings half human half fish
xqelmecwésk̓e;ancestral name
xqelmecwétkwe;mythical beings half human half fish
xqelmecwícwelt;Indian child
xqelq̓élps;bandana
xqeltem̓césell;spring salmon
xqeltkékst;north wind
xqeltkép;falcon
xqeltk;upstream area, district
xqem;learn, predict, guess
xqentés;he learn, predict, guess
xqemqmétkwe;lukewarm liquid
xq̓emxwpétkwe;lumps form in liquid
xq̓emxwqín̓kst;elbows
xqentés;she wedged it  in between stg.
xqentwécw;make plans together
xqen̓wén̓s;find out
xqeqeltkép;falcon (plur.)
xqeq̓éy̓ten;dirt-roof structure  ???
xqéqyem̓;ship animals
xqéqyens;he ship animals
xqét̓enkten;martingale
xqet̓éqsem;hang/keel over (as heavier side of stg. out of balance).
xqets̓péps,  xqts̓épsem;become strangled  accidently
xqét̓ye7ten;swing cradle
xqet̓yúle7ten;swing which hangs by chains or ropes
xq̓exép;constipated
xq̓éy̓em;baited an animal trap  ???
xq̓éy̓ens;baited an animal trap  ???
xq̓éy̓enten;bait for animals
xqíllem;she woke up the people (purposefully)
xqíllens;she woke up the people (purposefully)
xqillt;they woke up
xqiqyén̓kcens;tickling sb.'s footsole
xqiqyén̓kens;tickle sb.'s stomach
xqíts̓qen̓ten;grizzard.  ???
xq̓íwem;breaking  branches to mark a trail
xq̓íwens;breaking  branches to mark a trail
xq̓ixméllcw;shed for smoking fish
xq̓ixtsens;winding (a clock).
xq̓íxtsen̓ten;lock
xq̓íxtsnem̓;he closed/locked the door
xqlél̓ten;purse, wallet
xqlewíl̓elt;newborn beaver
xqts̓úsem̓;mend or darn
xqts̓úsens;he mend or darn
xqts̓úske7;darning needle or large needle
xq̓úsem;tie stg. into  bundles,provide stg. with a handle.
xq̓úsens;tie stg. into  bundles,provide stg. with a handle.
xq̓ústen;handle (of bucket, etc.) carrying strap (of camera, etc.).
xqút̓em;smoking (tobacco)
xqút̓kwem̓;submerging in water to soak
xqút̓kwens;he submerging in water to soak
xq̓uwél̓se;stump of tree  ???
xqúy̓tem;house/valley becomes dusty
xqwe7léllcw;courthouse, court of justice
xq̓wellpícwe7tsk;burnt  tongue
xq̓welmín̓, -mín̓ten;roast pan
xqwelpél̓s;road is dusty
xqwelq̓wílens;he wished sb.evil magic
xqwelqwlúlecw;dust, ashes
xqweltén;language of a people
xq̓wemín̓;trapline
xq'wemnecwéllcwten;smoking shed.
xqwénem;soaking stg.
xqwenqwnéllts̓e;kind, friendly, softhearted, E  generous.
xqwentsín̓ten;church
xqwepqwepe7íken̓;afraid that danger threatens from behind
xqweqút̓e7centen;race horse that one owns
xqweqút̓e7cnem;competing in horse races
xqweqwentsín̓ten;church
xqweq̓wexús;smoke gets in your face
xqweqwlúten;language,speech of a group or individual
xqweq̓wtús;one-eyed
xqwetqwet̓múll;heavy smoker
xqwetsqpétkwe;drowned
xqwetstém̓;warm room/house
xqwets;warm (liquid in vessel)
xqwetyélps;scarf, kerchief
xq̓wexqín̓cen;toenail,hoof
xq̓wexqín̓kst;fingernail,claw
xq̓wéxtem̓;smoking out a place, to smoke out bear from den.
xq̓wexús;smoke gets in the eyes or face
xqwlél̓sem;to go on foot
xqwllentíle;birchbark cradle
xqwllin̓t;birchbark cradle
xq̓wmellcw;trapper's lodging
xqwsimétkwe;algae, water plants
xqwtsílcten;autobus.  ???
xqwyéllts̓em;totally enjoy
xqwyéllts̓ens;allowed them to enjoy
xqwyépsten;neck
xqyen̓tén;script.  ???
xqyétkwe;sour/curdled milk
x-;See c-.
xtetq̓;small knife
xts̓7uy;late at night
xtsekst;approach game against the wind
xtsem;placing a bet
xtsentés;he placing a bet
xtsep;all kinds
xts̓éy̓men;liver
xts̓inúcw;late at night, sometime before midnight
xts̓iwílc;become woody
xt̓úse7;took a bite out of a fruit or vegetable
xt̓úsem;eating  the deerhead
xu7t̓;sturgeon
xúp̓emt;humped up
xúq̓wleqs;snore
xuwúm;drying
xuwentés;he drying
xúxwlentsút, xwelxwelentsút;to make a fool of oneself
xuxwléqe;bird
xw7us;foamed
xwéllq̓welt, xewéllq̓welt;dry throat
xwélxwelt;embarrasing,shameful
xwelxwléqe;dragonfly
xwen̓cén;walk fast
xwen̓cném;walked fast
xwen̓ékst;worked fast with the hands
xwen̓ílc;to hurry
xwen̓stés;rushed with a chore
xwent;fast
xwentsút, xexuwentsút;dried oneself
xwenxwnílc;hurryied
xweqws;fish (unid., found in Lac La Hache)
xwetxwít̓t;cracking
xwew, xuwéw, xewúw;dried up
xwexw7ú7s;beer
xwexwelentsút;made a fool of oneself,  E  bring shame on oneself.
xwexwéxwen̓t;a bit faster
xwexwexwíxwtsen̓s;to cut up very fine
xwexwéyst.s;he took it all
xwexwéyt;all
xwéxwi7t;they are in for bad times, hardships
xwexwisqlél̓, xwixisqlél̓em;stingy with  money
xwexwistés;like, be fond of, love
xwexwistsíllen;stingy with food
xwexwít̓t;cracking
xwéxwne;hummingbird
xwexwyésq̓t;every day
xwexwyúlecwem;the entire country
xwexwyúsem, sxwexwyúsem;all, the whole combination
xweyst.s;ate it all, finished everything
xweyt;perish (plur.)
xwistsíllen;stingy with  food
xwít̓em;splitting wood with a wedge  ???
xwít̓ens;splitting wood with a wedge  ???
xwít̓emt;cracking of brushes when sb./stg.  moves through them
xwítsens;cut grass/lettuce etc.
xwítsxwets̓t;insistent
xwixúyqs;buckskin needle
xwixwéxwi7kst.s;insects are biting on the arms
xwixwéxwye;rice
xwixwéye   II.;they laughed
xwixwéye   I.;maggots
xwixwéyt;sharp blade
xwíxwtsens;cut up (as carrots)
xwixwyélesem;stingy of things (esp. clothing)
xwixwyém;prefer, want
xwixwyeyqs;shrew
xwixwyúy̓sten, xwixwyúysten;horsetail, scouring rush Equisetum arvense
xwmíl̓ye;rust
xwnísem;blowing one's nose
xwqlúsem;soaking dried fish
xwqlúsens;soaking dried fish
xwq̓úsentem;he/she/it/was wrapped in a bundle
xwqút̓llcw;insulating a house with moss
xwqwelténs re qelmucw7úl̓i;First Nations languages
xwq̓wempsúp̓, xq̓wempsúp̓;out of breath, become winded
xwq̓wentém;trapped purposefully
xwqwíts̓men̓, xqwíts̓men;washing machine,galvanized round tub
xwq̓wlél̓men;berry-picking basket
xwq̓wlél̓ten,  xq̓wléwten;berry-picking spot
xwqwyépsten,  qwyépsten;neck
xwtellp;Indian rhubarb Heracleum lanatum
xwts̓ilc;insist (on doing stg.)
xwuxwú7,  xwexú7;cough/cold
xwyeqs;ice chisel
xwyúsem̓,  kwyúsem̓;sharpen
xwyúsem̓;sharpening a blade
xwyústen̓;file, E  also horsetail, scouring rush.
xyem7úl̓i,  t̓ekwem7úl̓i;very big
xyem;heating stg.
xyentés;he heating stg.
xyemstés;honour,respect someone
xyemstsút;think too highly of oneself
xyemstwécw;respect one another
xyemwílc, ximwílc;become big
xyem,  xqwétsem̓;warm up (liquid in vessel)
xyénem;counting
xyep;hot, feverish
xyum;big, large
y7eq̓;compressed (as plug tobacco)
y7ets;wrinkled  material
y7ucw;accustomed to stg. after arrival
y7ul;liquid or food takes on a flavour of a container
y7uq̓w;rotten, rotting
y7ut;lovage, "Indian marijuana"
yalt;tangled
yáts̓cnem̓;shoes creaked
yats̓t;squeaked (as bedspring)
yats̓t,  y7ats̓;squeaked as new shoes or as bedsprings
ye7éne;this one here
yécelqw;long (stick, pole, etc.)
yec;it is the one
yect;long
yect te mestk̓emqín̓cen;rectangle
yecúm;See yexq̓entés.  ???
yecúp;fall down off (of an end cut off)
yecwékst;used to handling stg.
yecwelstsút;illegitimate child
yecwélt;give birth (woman, animal)
yecwementsút;was careful
yecwemínem nek tscríg̓ew (sp);prison guards
yecwemíns;to watch over, look after someone/stg.
yécwen̓st, yécwenst;warming oneself near the fire/stove
yecwentés;move stg. down, to cause to fall
yecwestsút;careful
yecwestsút-ce!, yúcweste!;be careful!
yecwménst;careful
yecwmenstsút;taking care of one'self
yecwmíns;used to, also to look after
yegélcken;mountain sheep, E caribou
yegém;grinding stg.
yegentés;he grinding stg.
yegímens;he tied it
yegím;tie up string, laces etc.
yegens;he tie up string, laces etc.
yegímen;twine/string or strip of leather to tie stg with
yegmenéllp;blueberry bush
yegmín;lowbush blueberry
yegrím̓ke;handcuffs
yegúp   II.;has grown strong
yegúp   I.;plants that have gone woody
yegúpye7;woody stemmed plants
yégwenst;belted
yegwentés;he made it stronger, sturdy
yegwentés;she gathered strength
yegwpúpye7;full-grown plants
yegwyúgwt;strong, intensive, hard (work), violent
yegyegígem;police
yegyégt;fortunate
yehé7e  -n;which one?
yelál;full moon
yelcwépe7ten;diaper
yelcwqínem;to wrap towel arund head
yelén;the one over there (person or thing)
yelentsút;searched his pockets, his house.
yelígwe7cen (E íg̓wcen);snowshoes
yelígwe7cen(ten);rough-and-ready snowshoes as used in spring
yél̓ke;scoopnet
yelk̓wélc;coil up (as snake)
yelk̓wentás;coiled around stg.
yelk̓wtsén̓s;fitting a hoop around the top rim of  as in making  baskets.
yelpélc;turned around, turned back
yelpentás;she turned the vehickle/carriage around and circled around.
yelq̓ém;hurting a bodypart all over again after healing has begun.
yelq̓entés;he hurting a bodypart all over again after healing has begun.
yelqínem;coiling up a towel/stg. around the head
yelq̓pús;face is uncovered (as by gust of wind),to recover from neardeath.
yelq̓úsem;uncovered the face
yéltem;putting plates on a table
yelú7;at that time (in the past)
yelúne;the one over there
yelúxw;has fallen over/ apart
yelxúm;has nocked over a pile of logs, lumber, wood
yelxwentés;she nocked it over (dominoe effect)
yelyálcen;feet are tangled
yelyálem;winding onto a spool, around stg.
yelyált;tangled
yem;then, it is so
yemtném;singing a nostalgic song
yenép̓;wound around
yenícw;waterhemlock Cicuta douglasii
yen;it that it
yénke;I guess that's the way it is,I suppose so
yenp̓ém;wind around
yenp̓óm;mythical snake
yens;driftwood
yéq̓elc;turned and looked back,peeked around the corner of, the door etc.
yéq̓em;boiling down
yéqwem;ight a fire,  add wood to fire
yéqwlltem, yéqwllpem;to make a fire
yeqwllten7úl̓i;open fire on the ground
yeréri;almost due
yeréy;that one there
yerí7;that's it!,it is the one
yeríne;that one up there
yerír7e;almost done, almost time to
yesém;pitch dark outdoors
yéske;might/should (be). Course 17:4. yéske ri7én k kq̓éntem "we ought to take this one".
yéswell;sagebrush
yét̓elc;descending (plur.)
yet̓ém;to rub, scrub.
yet̓entés;he to rub, scrub.
yet̓emtélt;giving  birth (to plur.)
yet̓emtítelt;giving birth (to plur.)
yétsem;crumpling paper,rubbing material against itself as when removing dry mud.
yétsens;crumpling paper,rubbing material against itself as when removing dry mud.
yétsets;crumpling sound of paper
yetsetsíts;crumpling sound  off and on for a time
yéwem;fishing with a scoopnet
yewésten;poison onion Zygadenus venenosus
yewést;twitching
yewétemc;energetic,full of life,very good at stg.
yéw-kwe;it was said
yéwkwe;they said that "it is the one"
yéwsens;fed up with sb.
yews;she grew tired of the people and wanted nothing more to do with them,that should do.
yewt;fed up of others
yéwyut;nuisance
yexén, -ém;chasing fish into a fishtrap
yex;getting dressed,  packing belongings for travel.
yexíle;providing one's children with clothes
yéxmell;at least
yexst.s;dress, provide with clothes
yéxst.s, yéxen̓s;dressed  another person
yeyéy̓ct;a bit longer in length
yéyswelc;low growth of trees (as found  high up in mountains).
yéyt̓emt;giving birth (plur.)
yeyúyllne;two-year-old doe
yikt;fallen tree, E  to lean/tip over.
yilégp  (Sp)?;bench surround in winter home
yílem;digging through articles, throughout the house
yílens;digging through articles, throughout the house
yist;camp overnight,  visiting  overnight
yiwúm, yewúm;she delayed  the ongoing activity
yúcwe;waterfall
yucwt;moving downstream,being born
yúlkwem;rubbing the body (massage)
yúlkwens,  telk̓wentés;rub off dirt
yulqw;big around as in sticks, trees
yult;thick of thread  ???
yúmell;even after that
yúq̓wi;punky wood for tanning hides
yúsem;tie up (e.g. end of braid)
yúsens;tie up (e.g. end of braid)
yúsmen;something used to tie up braids etc.
yúspens;to tie with a slip knot
yút̓em;falling trees
yút̓ens;falling trees
yút̓emt;fallen timber
yuyewékst;work slowly
yuyukstsút;work slowly with the hands
yuyutéy̓em;wasting time, goofing off
yuyutstsút;going as slowly as possible
yuyúwt;slow when others are in a rush
